# 1 企业及其形式

## 1.1 企业的概念

1. 企业以市场为导向，以价值增值作为经济活动的目的。
2. 企业是从事商品生产和流通的经济组织。
3. 企业经营过程中要自主经营，自负盈亏，独立核算和承担风险。

## 1.2 企业发展的三个时期

1. 手工业生产时期
2. 工厂生产时期：工厂制度的建立，标志着企业的真正形成。
3. 现代企业生产时期

## 1.3 现代企业生产时期的特征

- 拥有现代化管理。**（显著特点）**  
- 所有者与经营者相分离。**（显著特点）**
- 拥有现代技术。 **（显著特点）**  
- 生产规模空前扩大，产生垄断组织。
- 劳动分工越来越精细，协作关系复杂。
- 企业之间的竞争激烈，兼并与收购大量出现
- 企业的社会责任改变。

## 1.4 企业的类型

**分类标准：**

- 根据企业所属的经济部门（工农上进）

  - 农业企业
  - 工业企业
  - 金融企业
  - 商业企业

- 根据企业生产力要素比重（牢记十元）

  - 劳动密集型企业
  - 技术密集型企业
  - 知识密集型企业
  - 资源密集型企业

- 根据企业经营规模

  - 大型企业
  - 中型企业
  - 小型企业

- 根据企业财产构成和所负法律责任

  - 个体企业（独资企业）：个人出资兴办。
  - 合伙企业：由两个或两个以上的个人共同出资，通过签定协议联合经营，不是法人，须承担无限连带责任。
  - 公司制企业（如 有限责任公司和股份有限公司）：由两个以上的出资者共同出资，是企业法人，有限责任。

  

## 1.5 公司制企业的特征

- 公司制企业是法人。
- 公司制企业实行有限责任制度。
- 公司制企业的所有权和经营权相分离。

# 2 企业管理概述

## 2.1 管理的概念

**管理的概念：**

- 管理是一个动态的过程。
- 管理的目的是达到组织的预定目标。
- 管理的载体是组织。
- 管理的核心是对资源的合理配置和有效整合。

**管理活动必须具备的条件：**

- 管理的主体
- 管理的客体
- 管理的目的

## 2.2 管理的职能

**管理的职能：**  管理者为了有效地管理必须己呗的功能。

**五职能论：**  法约尔认为，企业的管理活动由计划、组织、指挥、协调、控制这五种职能组成的。

**管理学派普通公认的职能：**  计划、组织、领导、控制。

- 计划： 计划式管理的首要职能。
  - 计划职能是对既定的目标进行具体的安排，作为全体员工在一定时期内的行动纲领，并规定实现目标的途径，方法的管理活动。
  - 短期计划  < 1
  - 中期计划  > 1   < 5
  - 长期计划  > 5 
- 组织： 为了有效地完成既定的计划，通过建立组织机构，确定职能，职责和职权，协调相互关系，合理配备和使用企业资源的管理活动。
  - 组织工作的基本原则：
    - 协调性原则：协调各方，使得“整体功能大于部分功能 1 + 1 > 2”
    - 有效性原则：精简人员实现任务和责任到人，有效地避免了推诿和扯皮现象。
    - 集权和分权相结合原则：对重大决策和全局性管理实行集权，对日常管理实行分权。
    - 责权利像一致原则：为每一个层次和环节都规定责任并赋予所必须的职权。
    - 统一指挥原则：在指挥与命令上，严格执行“一元化”。
    - 弹性原则：设计组织结构时要留有余地指定一些带有伸缩性的组织规则。
- 领导：领导者影响并感召个人和群体去追求某些目标的行为和过程。
  - 领导者的影响力
    - 个人权利
    - 职位权力
  - 领导活动的内容
    - 权力的形成和运用
    - 指导
    - 激励
    - 沟通
    - 协调
    - 营造组织氛围，建设组织文化
- 控制：指按既定的目标和标准对组织进行监督、检查，发现偏差，采取正确的措施使组织按照预定的计划进行，或适当地调整计划，以达到预期目标的管理活动。
  - 预先控制：面向未来的控制，又称前馈控制。
  - 现场控制：指在实施计划的过程中，充分体现管理控制的那一部分工作，又称时时控制，是最基本的控制方式。
  - 反馈控制：在行为和任务完成之后，用实际结果和原计划标准进行比较，也称过后行为控制或事后控制。

## 2.3 企业管理的概念

**企业管理的目标：**  实现企业价值的最大化。

# 3 企业管理理论与实践的产生和发展

## 3.1 古典管理理论阶段。

20世纪初 -  20世纪三十年代 ：古典管理理论阶段。

| 姓名   | 代表作                 | 理论                                                         | 荣誉             |
| ------ | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------- |
| 泰罗   | 《科学管理原理》       | 重点研究工厂如何提高效率，用科学思想、方法处理和解决企业管理问题。 | 科学管理之父     |
| 法约尔 | 《工业管理和一般管理》 | 提出管理具有计划、组织、指挥、协调和控制 5 大职能。          | 管理过程理论之父 |
| 韦伯   | 《社会和经济理论》     | 形成管理组织理论，提出“理响行政组织体系”                     | 组织理论之父     |



## 3.2 行为科学理论及管理理论丛林阶段。

20世纪 30 年代 - 20世纪 60 年代 ：行为科学理论及管理理论丛林阶段。

### 3.2.1 行为科学理论

| 姓名     | 理论           |
| -------- | -------------- |
| 马斯洛   | 需求层次理论   |
| 赫茨伯格 | 双因素理论     |
| 麦克利兰 | 激励需求理论   |
| 麦格雷戈 | X理论 - Y 理论 |

### 3.2.2  管理丛林阶段

孔茨称其为 “管理论丛林”

| 姓名   | 学派             |
| ------ | ---------------- |
| 巴纳德 | 社会系统学派     |
| 西蒙   | 决策学派         |
| 德鲁克 | 经验（案例）学派 |



## 3.3 以战略管理，文化管理为主的阶段。

20世纪 60 年代 - 20世纪 80 年代 ：  以战略管理，文化管理为主的阶段。

- 20世纪60年代中后期到80年代初，企业管理学界开始重点研究战略管理理论。
- 20世纪六七十年代，日本引进美国质量管理专家戴明和朱兰的全面质量管理的思想。
- 20世纪80年代，企业管理的重点是企业文化

## 3.4 企业再造理论和实践的兴起

20世纪 80 年代 - 20世纪 90 年代：企业再造理论和实践的兴起。

| 实践                              | 代表人物  | 理论                                                         |
| --------------------------------- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 20世纪 80 年代 - 20世纪 90 年代初 | 哈默&钱皮 | 企业再造理论                                                 |
| 20世纪90年代后期                  | 彼得·圣吉 | 《第五项修炼》：企业唯一持久的竞争优势源于比竞争对手学的更快，更好的能力。 |



## 3.5 全球化和网络时代的企业管理

20世纪 90 年代 后：  全球化和网络时代的企业管理。

# 4 网络时代的企业环境

## 4.1 网络时代企业面对的机遇

1. 企业可以更好地满足顾客的个性化需求
2. 企业可以降低交易成本
3. 企业可以减少库存
4. 企业可以使合作竞争更遍历地实施
5. 提高获取知识的能力

## 4.2 网络时代企业面对的挑战

1. 顾客权力增加
2. 竞争更加激烈
3. 盈利水平降低
4. 关键的成功因素改变
5. 资源配置方式改变

# 5 网络时代企业管理的变革

## 5.1 企业管理范围的拓展

- 网络企业管理
- 企业的网络化管理
- 更加重视以知识资本为核心的无形资本的管理
- 企业管理的范围扩展到整个供应链

## 5.2 企业管理内容的创新

- **企业战略管理的创新**
  - 开发和培育核心能力称为企业战略管理的重点。
- **企业组织管理的创新**
  - 扁平化
  - 柔性化
  - 网络化
  - 虚拟化
- 网络营销成为营销管理的重要内容
- 敏捷制造称为企业生产运作管理最重要的方式
- 企业财务管理将向战略型，集成化方向发展
- 回归人本管理，重视人力资源管理
- 知识管理称为企业管理的重要内容
- 更加重视文化管理

## 5.3 企业管理方法和手段的创新

| 方法         | 缩写                 | 含义                                         |
| ------------ | -------------------- | -------------------------------------------- |
| 准时制       | JIT（just in time ） | 零废品、零库存、零准备时间                   |
| 制造资源计划 | MRP Ⅱ                | 优化企业资源配置，确保企业连续，均衡生产     |
| 企业资源计划 | ERP                  | 以客户需求为导向，消除无效的劳动和资源       |
| 电子数据交换 | EDI                  | 将uewi文件按公认标准从一台计算机传输到另一台 |

