# 1 运作管理概论

## 1.1 运作管理

**运作：** 泛指将投入转换为产出的过程，该过程既可以制造有形产品，也可以是提供服务。

**运作管理：**  运作管理是组织为了达成其目标，对运作系统与运作过程进行计划、组织与控制等一系列管理工作的总称。

- 运作管理的基本指导思想与运作战略决策
- 运作系统设计、构建与管理
- 运作系统的运行与管理
- 上述三方面的评估，完善、改进、以及变革

## 1.2 运作管理的任务与目标

- 合理利用资源
- 正确处理效率与效益问题
- 创造竞争优势

**运动对资源的消耗：**

- 固定类：固定资产的投资
- 变动类：原料，辅料，燃料 ...
- 时间类：运作周期或速度

## 1.3 运作管理经历的三个阶段

- 早期自由粗放式管理阶段
- 科学管理阶段
  - 泰罗制：按准备操作方法培训工人，实行有差别的计件工资制，并对每个作业者规定合理的工作量。
  - 福特制：针对大量生产的要求，以标准化、简单化、专业化为目标、运用流水生产线。
- 现代化管理阶段
  - 进入品种小批量、多品种变批量甚至个性化定制的时代。

# 2 准时生产

## 2.1 准时生产的概念（JIT）

**准时生产：**   是指企业只在需要的时候，按需要的量、生产所需要的产品，JIT在日本丰田生产方式的基础上发展起来，又叫丰田生产模式。

**实施JIT生产模式的要点：**

- 拉式调度和看板生产控制系统
- 消除浪费
- 改进产品设计
- 改进人力资源：尊重人的作用是 JIT 发挥作用的关键原因
- 全面质量管理：全面质量管理是保证实施 JIT 生产的基础
- 暴露问题和瓶颈
- 与供货商紧密合作
- 改进工厂布局和流程设计

**7种可以被消除的浪费：**日本企业是消除浪费的真正信仰者和忠实执行者，丰田公司的藤野长定义了其中可以被消除的浪费。

- 过量生产浪费
- 等待时间的浪费
- 运输的浪费
- 库存的浪费
- 有产品缺陷的浪费
- 多余动作的浪费
- 过程（工序）的浪费

**JIT 和 MRP Ⅱ的对比：**

| JIT    | MRPⅡ     |
| ------ | -------- |
| 单品种 | 多品种   |
| 大批量 | 中小批量 |

# 3 敏捷制造

## 3.1 敏捷制造的概念

**敏捷性：**  指企业在不断变化，不可预测的经营环境中善于应变的能力，它是企业在市场中生存和领先能力的综合表现。

**敏捷制造的诞生：**

- 产品越来越复杂利用的技术越来越尖端、设计的领域越来越广。
- 企业的内部资源总是有限的，并且内部资源的各种组合往往存在着差异。
- 企业的外部资源对于单个企业的自有资源来说几乎是无限的。

**敏捷制造设计的 6 个领域：**

- 企业结构、管理层次
  - 虚拟企业（最常见）
  - 人力资源管理
  - 法律障碍
- 技术角度
  - 集成产品与过程开发/并行过程
  - 过程和设备
  - 信息与控制

## 3.2 虚拟企业的概念

**虚拟企业：**  临时性企业，也叫动态联盟，是敏捷制造模式中基础和核心的组织形式。

- 敏捷性
- 临时性
- 由公司内部不同部门或不同公司组成

**虚拟企业的特征：**

- 并行分布式作业：活动空间上分布，时间上并行。
- 组织结构动态化：组织结构是动态的，暂时的，灵活的。
- 信息网络化：网络实现了与其他企业的信息共享。
- 运作弹性化：可迅速大规模生产，可迅速解体。
- 人力虚拟化：虚拟企业成功与否的首要条件。

**虚拟企业的形式：**

- 虚拟生产：虚拟企业中最基本的形式，如 耐克、索尼、松下公司。
- 虚拟开发
- 虚拟销售
- 虚拟管理
- 虚拟服务

## 3.3 企业敏捷制造的主要支撑技术

- 计算机集成制造技术（CIM）
- 计算机支持的协同工作技术（CSCW）
- 分布式网络通讯技术
- 工作流管理技术（WFM）

