# 1 企业财务管理概述

## 1.1 财务管理的概念

**企业财务管理：**  是指企业对生产经营活动中所需的各种资金的筹集、运用、回收与分配、进行计划、组织、协调、控制管理的总称。

## 1.2 财务管理的目标

- 利润最大化
- 股东财务最大化
- 企业价值最大化

## 1.3 财务管理的原则

- 系统原则：资金从筹集、投放、运用、增值、分流的整个过程。
- 平衡原则：在各个方面保持动态平衡，防止崩盘
- 弹性原则：在追求理财过程及结果的准确性和节约性的同时，对财务状况的安排要留有余地
- 比例原则：公司的各种资本以及资产与资本的对比关系都必须保持一定的比例，只有各种比例比较合理，才能保持良好的财务状况，否则财务状况就会陷入恶性循环。
- 灵活性原则：当公司所面临的环境变化时，可能会使成型的经验失效，单纯地照搬成型的经验或理论上的结论，很可能会犯经验主义错误。
- 优化原则：通过不断分析，比较和选择，以是西安最优的过程没这就是财务管理的优化原则。

## 1.4 财务管理的方法

- 财务预测方法
  - 定量预测法：
    - 根据变量之间存在的数量关系建立数学模型来进行预测的方法。
    - 分为趋势预测法和因果预测法
  - 定性预测法：
    - 利用直观材料，依靠个人经验主观判断和综合分析能力，对事物未来的状况和趋势做出预测。
- 财务计划方法
  - 平衡法：利用有关指标客观存在的内在平衡关系计算确定计划指标的方法。
  - 因素法：根据影响某项指标的各种因素，来推算该指标计划数。
  - 比例法：根据企业历史已经形成的而又比较稳定的各项指标之间的比例关系，来计算计划指标。
  - 定额法：以定额作为计划指标。
- 财务决策方法
  - 优选对比法：对比优劣
  - 数学微分法：微积分求极值
  - 线性规划法：线性规划求极值
  - 概率决策法：概率大小
  - 损益决策发：最大最小收益
- 财务分析方法
  - 对比分析法：对比
  - 比率分析法：比率
  - 综合分析法：综合

# 2 企业财务管理的内容

## 2.1 企业财务管理的内容

- 融资管理
- 投资管理
- 成本管理
- 利润管理

## 2.2 企业融资方式

融资时企业财务运作的起点：是决定现代企业资本运动规模和生产经营发展程度的重要环节：

- 吸收直接融资
- 发行股票
- 发行债券
- 银行贷款
- 商业信用：指商品交易过程中由于买方延期付款或卖方预售货款形成的企业之间的信用关系。
- 租赁融资
- 内部积累

## 2.3 投资

**投资的分类：**

- 按期限划分
  - 长期投资，又称权益性投资，超过1年
  - 短期投资，又称流动资产投资，1年以内
- 按方式划分
  - 直接投资
  - 间接投资，也称为证券投资
- 按收益确定性划分
  - 确定性投资
  - 不确定性投资
- 按投资方向划分
  - 对内投资
  - 对外投资

**投资遵守的原则：**

- 投资收益最大化原则
  - 投资收益包括投资利润和资本所得。
- 投资风险降低原则
  - 公司在争取投资收益最大化的同时，必须使投资风险降低。投资风险是一种市场风险或经营风险，表现为商品或服务价值不能充分实现或不能实现。

**投资决策程序：**

- 市场分析与预测
- 确定投资项目的约束条件
- 设计投资方案
- 对投资方案进行可行性研究
- 确定投资方案
- 投资决策的跟踪检查

**投资决策的方法：**

- 静态分析方法：不考虑资金的时间价值。
  - 净收益法：根据缴纳了所得税以后公司的利率留存多少来进行投资决策
  - 回收期法：根据回收原始投资额所需时间长短进行投资决策
  - 投资收益率法：年度的收益与总投资址出进行比较，以求得投资收益率，然后与基准投资收益率对比来分析项目投资经济效果。
- 动态分析方法： 考虑资金的时间价值。 
  - 净现值法：把投资过程中每个时期的收益减去投资的差值总
  - 内部收益率法：净现值为0时的折现率（将未来有限期预期收益折算成现值的比率）

# 3 网络时代财务管理的变革

## 3.1 网络时代财务管理的变革

- 经济环境的变革
- 技术环境的变革
- 金融环境的变革

**网络时代财务管理的观念：**

- 泛财务资源观念
- 人本化理财观念
- 风险理财观念
- 信息理财观念

网络时代企业财务管理全面变革的基础：财务管理的观念的转变。

## 3.2  网络时代财务管理的目标

企业价值最大化

## 3.3 网络时代财务管理内容的变革

- 投资管理：企业投资的重点变成了对无形资产的投资。
- 预算管理
- 风险管理
- 利润管理

# 4 全面解决方案：网络财务

## 4.1 网络财务的概念

**网络财务：**  基于Internet/Intranet技术，以财务管理为核心，业务管理与财务管理一体化，支持电子商务，能够实现各种远程操作和事中动态会计核算与在线财务管理，能够处理电子单据和进行电子货币结算的一种全新的财务管理模式。

- 财务管理为核心
- 企业级的财务应用
- 网络技术和财务管理结合
- 事中动态核算

## 4.2 网络财务的特点

- 实现企业财务与业务的协同
- 实现在线管理
- 实现会计工具和财务介质电子化
- 提供个性化财务信息
- 实现远程处理，集中监控，动态管理
- 提供网上理财功能

## 4.3 实施网络财务的重要意义

- 网络财务拓展了财务管理的空间
- 网络财务加快了财务管理的时效
- 全新的运作方式提升了企业财务管理的效能

## 4.4 实施网络财务要解决的问题

- 互联网的社会环境、基础设施的配套和完善
- 从传统财务模式向网络财务模式的转型
- 制定合适的网络财务制度
- 财务管理信息化的规划与实施
- 对投资与资源的保护