# 1 人力资源管理概述

## 1.1 人力资源的概念及特征

人力资源作为特殊的资源，是指为社会创造价值并能被组织所利用体力和脑力的总和。

- 再生性
- 时效性
- 社会性
- 双重性：同时具有生产性和消费性。
- 能动性：是最积极，最活跃的要素，是经济资源中的核心资源。

## 1.2 人力资源管理的内容

- 人力资源规划
- 工作（岗位）分析与设计
- 人员选聘与录用
- 员工培训与开发
- 绩效管理
- 薪酬管理
- 安全与健康
- 员工关系管理

## 1.3 人力资源管理的基本原则

- 综合效率原则：管理者要知人善用，使人员之间达到知识、能力、性格、年龄和关系等方面的优势互补，以利于企业人力资源综合效率的发挥。
- 使用和开发相结合原则：管理者在用人问题上，既要考虑当前利益，也要考虑长远利益，培养和开发人才，做到选拔优秀人才和合理使用人才。
- 公平竞争原则：这是保证企业获得优秀人才的必要条件，也是激励员工提高自身素质，提高劳动积极性的重要手段。
- 激励原则：激发人的动机，鼓励人充分发挥内在动力，是人力管理的重要内容。

# 2 人力资源规划与工作分析

## 2.1 人力资源规划的内容

人力资源规划的内容主要分为两个层次：

- 一是：组织的人力资源规划，即人力资源总体规划
- 二是：人力资源的各项业务规划

## 2.2 人力资源的规划的流程

- 核查现有人力资源
- 人力资源需求预测
- 人力资源供给预测
- 制定人力资源规划
- 人力资源规划实施
- 人力资源评估反馈

## 2.3 工作分析的概念及作用

工作分析是对组织中某个特定工作职务的目的，任务与职责，权力，隶属关系，工作条件，任职资格等相关信息进行收集与分析，以便对该植物的工作做出明确的规定，并确定完成该工作需要的行为、条件、人员的过程。

**工作分析流程中准备阶段工作：**

- 组成工作分析小组
- 做好宣传工作
- 确定样本
- 工作分解

**工作分析的作用：**

- 人力资源规划方面
- 绩效评估方面
- 合理确定工资报酬方面
- 员工的招聘与选拔方面
- 员工职业生涯规划方面
- 员工培训与开发方面

**工作分析的流程：**

- 准备阶段：组成分析小组，做好宣传动员工作；确定样本；工作分解。
- 调查阶段：面谈法，问卷法、观察法、参与法、实验法。
- 分析阶段：对有关工作特征个工作人员特征的调查结果进行分析。
- 完成阶段：编制工作说明书和工作规范。

# 3 人员选聘与培训

## 3.1 员工招聘与选用程序

- 人员招募
  - 内部招募
  - 外部招募
- 人员选拔
- 人员录用及新员工培训：新员工到岗后，要经过岗前培训。
- 招聘评估

## 3.2 员工培训分类

- 从培训与工作的关系划分
  - 在职培训
  - 脱产培训
  - 半脱产培训
- 从培训的目的划分
  - 文化补习
  - 学历教育
  - 岗位职务培训
- 从培训的层次划分
  - 高级培训
  - 中级培训
  - 初级培训

# 4 绩效管理与薪酬管理

## 4.1 绩效管理的内容

- 绩效管理以组织战略为导向，是综合管理组织、团队和员工绩效的过程。
- 绩效管理是提高工作绩效的有力工具
- 绩效管理是促进员工能力开发的重要手段
- 绩效管理是一个完整的系统

## 4.2 薪酬管理

**基本薪酬：** 企业按照一定的时间周期，定期向员工发放的固定报酬。

**绩效薪资：** 根据员工的年度绩效评价结果而确定的对基础薪资的增加部分。

**奖金：**  也称激励薪资，在薪酬中根据员工的工作绩效进行浮动的部分。

**津贴：**  对员工工作中的不利因素的一种补偿。比如从事页版，出差补助。

**福利：**  带薪年假，补充保险，住房补贴等。

## 4.3 影响薪酬的因素

- 外部因素
  - 劳动力市场
  - 经济条件
  - 政府和工会
- 内部因素
  - 组织的规模
  - 组织的薪酬预算
  - 薪酬政策的制定者

# 5 网络时代人力资源管理模式

## 5.1 网上招聘的作用

**初级网上招聘：**  公司在网上发布招聘信息，但鼓励应聘者通过传统渠道应聘。

**高级网上招聘：**  公司在网站上发布招聘信息，并通过电子邮件或简历库收集应聘信息，利用软件测试考察应聘者。

- 覆盖面广
- 信息反馈快
- 招聘公开透明

## 5.2 网上招聘应注意的问题

- 信息处理的复杂性
- 虚假信息大量存在
- 应聘者受到限制
- 服务体系不完善

## 5.3 网上培训原则

- 趣味性： 利用声音、图片和影音等多媒体文件，喜闻乐见的形式培训员工
- 个性化： 开放性地对待不同的培训内容和不同的员工
- 互动性： 将学习寓于交互活动之中，以体现学习本质，激发员工的潜能
- 主创性： 创造性地学习是员工心理认知发展的需要，而创造性又会诱发主动学习。

## 5.4 虚拟团队及其特征

虚拟团队的成员由不同领域的专家组成，实行自我管理和自我指导。就时间而言，可以是短暂的，也可以是长期存在的。

- 成员高度分散
- 成员间异质性高
- 主要依赖电子媒介沟通协调
- 自我管理为主
- 资源的动态调配