# 1 知识管理的概念

## 1.1  知识的概念

**知识：**  指经过人的思维整理过的数据、信息、形象、价值标准以及社会的其他符号化产物。

## 1.2 知识的特点

- 非消耗性
- 不可逆性
- 非稀缺性
- 可共享性
- 不可替代性
- 互补性
- 增值性
- 无形性

## 1.3 知识的分类

**根据知识的性质划分：**

- 事实知识：是关于历史事实，经验总结，统计数据的知识。
- 原理知识：是关于事务的原理和客观规律方面的知识，通常术语科学范畴。
- 技能知识：是关于技艺，技巧，诀窍和能力方面的知识。
- 人力知识：是关于谁知道以及谁知道的知识。

**根据知识的表现形式：**

- 显性知识：
  - 又称为编码知识，是指用语言、文字、数字等方式进行表达的知识。
  - 对应的是关于Know-what和Know-why的知识。
- 隐性知识：
  - 又称为未编码知识，指难以表达、高度个性化、难以沟通和共享的知识，如经营者或员工的经验、技术诀窍、直觉、想象、创意等。
  - 对应的是中关于Know-how和Know-who的知识。

## 1.4 知识管理的特点

- 知识管理是一种全新的经营管理模式
- 知识管理是信息管理的延伸和发展
- 知识管理和人力资源管理密切相关
- 知识管理是一个螺旋循环的过程
- 知识管理的目标是通过知识的共享与创新来增加企业的价值

## 1.5 知识管理的螺旋循环程序

- 隐性知识转换为显性知识，将想法用语言表达出来 - 外化
- 显性知识转为成隐性知识 - 内化
- 将不连续的显性知识碎片合并成一个新的整体 - 连接化
- 言传身教，识符像徒弟分享经验、技能 - 共同化

# 2 知识管理的内容、原则及意义

## 2.1 知识管理的内容

- 知识的采集和加工（起点）
- 知识的存储与积累
- 知识的传播和共享
- 知识的应用和创新（落脚点）

## 2.2 知识管理的原则

- 积累原则：积累是知识管理的基础。
- 信任原则：信任是实现知识的交流，使用和共享知识的前提。
- 交流原则：知识管理的主要职责是为交流提供遍历并不断加以促进，“传帮带”。
- 共享原则：将一个项目的个体行为，拓展称一个企业的整体行为，将提高企业利用知识的整体价值。
- 创新原则：创新是企业知识管理的最终目的。

## 2.3 知识管理的意义

- 知识管理是适应资源环境变化的必然结果
- 知识管理的实施有助于企业的创新
- 知识管理的实施有助于提高企业的适应性
- 知识管理的实施有助于提高企业生产效率

# 3 知识管理策略

**知识管理：** 指企业通过有计划、有目的地构建企业内外部知识网络进行内外部学习，有效地实现显性知识和隐性知识的相互转换。

**知识管理的策略：**  

- 编码策略（显性策略）：是基于知识再用的知识管理策略
  - 知识管理的编码策略采用的是 “人到文档” 方式
  - 编码策略的核心是 IT 系统
  - 编码策略主要依靠的是 “规模效应”
- 个人化策略（隐性策略）：通过与知识创造者的直接接触和交流实现知识的学习和共享。
  - 个人化策略注重隐性知识的交流和共享
  - 个人化策略重视人员网络
  - 个人化策略主要采用的是专家模式

# 4 知识管理的实施

## 4.1 知识管理的实施要点

- 设立知识管理部门
- 构建基于内部学习的企业内部知识网络
- 构建基于外部学习的企业外部知识网络
- 建立知识管理的基础设施
- 选择知识管理策略
- 转变观念
- 建立知识管理的激励机制
- 对企业的知识流程进行重组
- 将企业的知识资源融入产品或服务及其生产过程和管理过程
- 建设有利于知识管理的企业文化

## 4.2 首席知识官

目前，国外许多大型企业已经建立起以CKO为中心的知识管理体系。 CKO （Chief Knowledge Officer）：知识主管，首席知识官。

## 4.3 知识管理的激励机制

- 知识运行机制：主要作用是促进知识的创新，共享与应用。
- 知识明晰机制：企业知识管理目标发布制度，员工知识成果申报制度等。
- 知识绩效机制：对员工申报的知识管理成果进行审查和评定。
- 知识奖惩机制：将员工的绩效具体化为员工愿意接受的收益。