## 马克思主义是时代的产物，是在19世纪40年代

## 马克思主义理论体系分为三个部分

马克思主义哲学：是科学的世界观和方法论（指导）

马克思主义政治经济学：揭示了资本主义的发展规律（实践）

科学社会主义：处于核心地位（方向和道路）

## 直接理论来源以及代表任务

马克思主义哲学：德国古典哲学。黑格尔（辩证法），费尔巴哈（唯物主义）

马克思主义政治经济学：英国古典政治经济学。亚当斯密，大卫李嘉图

科学社会主义：10实际英法两国空想社会主义。圣西门，傅立叶，欧文。

## 马克思主义公开问世：哲学的贫困和共产党宣言

## 马克思主义科学内涵

1. 马克思主义由马克思和恩格斯创立的，为他们的后继者所发展的（马恩创立）
2. 以反对资本主义，建设社会主义和共产主义为目标的科学的理论体系（反资建设共产）
3. 他是关于工人和人类解放的科学。

## 马克思主义理论特征

以实践为基础的科学性和革命性的统一。

革命性：彻底的批判精神，**鲜明的政治立场。**

## 马克思主义理论品质：与时俱进

## 马克思主义社会理想：推翻资本主义，实现社会主义和共产主义。

## 学习马克思主义根本方法：理论联系实际

## 唯物与唯心

唯物：古代朴素唯物主义，机械唯物主义（形而上学）

唯心：主观唯心，客观唯心。

## 世界的本原？世界的本质？物质和意识谁具有第一性的问题？

唯物主义（唯物论）唯心主义（唯心论）（哲学基本问题第一方面）

## 意识能不能认识物质？思维能不能认识存在？思维和存在的同一性问题？

可知论   不可知论（哲学基本问题的第二方面）

## 世界的本原是一个还是两个？ 世界的统一性问题？

一元论（一个本原）二元论（两个本原）

## 世界是如何存在的？世界的存在状态？

唯物辩证法：运动，联系，承认矛盾。

形而上学：静止，孤立，否认矛盾。

## 列宁的物质定义

**客观实在性**是**一切物质**的共性

## 运动

**运动**是物质的根本属性和存在方式。

否认物质是运动的主体，导致**唯心主义**

否认物质是运动的，导致**形而上学**

## 物质是绝对运动和相对静止的统一

只承认绝对运动，导致**相对主义诡辩论**

把静止绝对化，导致**形而上学**

## 时间和空间是物质运动的存在方式

时间具有**一维性**，不可逆。

## 实践

概念：主体**能动**地改造和探索客体的客观物质活动。

基本特点：客观性，主观能动性，社会历史性。

基本形式：

- 物质生产实践（解决衣食住行问题）**（最基本）**
- 处理社会关系的实践
- 科学实验

## 社会生活在本质上是**实践**的

实践是人类社会产生，存在和发展的基础，是社会生活的本质。

## 唯物辩证法的两大总特征（普遍联系和永恒发展）

## 联系的特点：（客观性，普遍性，多样性）

## 发展

含义：新事物代替旧事物的过程

新事物必然战胜旧事物的原因

- 趋势：新事物符合事物发展必然趋势（根本原因）
- 优越：新事物优越于旧事物
- 人民：新事物符合广大人民群众的利益和要求，能得到广大人民群众的用户和支持



# 对立统一规律



## 唯物辩证法和形而上学的根本对立和斗争焦点在于：是否承认矛盾是事物发展的动力

## 矛盾（对立统一）的基本属性：同一性和斗争性

同一性：矛盾双方相互依存，相互转化。

斗争性：矛盾双方相互排斥（不一样），相互对立。

## 事物发展的内因和外因

内因：是事物发展变化的根据。

外因：是事物发展变化的条件。

外因通过内因而起作用。

## 对立统一的规律

任何事物都有矛盾，矛盾双方即统一又斗争，由此推动事物的运动变化发展

## 事物发展的动力就是矛盾

## 矛盾的普遍性和特殊性

任何事物 --> 普遍性

每个事物 --> 特殊性  --> 具体问题具体分析

## 矛盾的普遍性和特殊性的关系

1. 相互联结
2. 相互区别
3. 相互转化

方法论：马克思主义（普遍）同中国实际（特殊）相结合，建设中国特色社会主义。

（马原里只要考A和B的关系就是对立统一，可以展开回答）

## 矛盾的不平衡性

- 主要矛盾：处于支配地位，起决定作用。
- 次要矛盾：处于被支配，服从的地址。

## 矛盾的不平衡性的方法论

1. 两点论：二者不可偏颇，纪要研究主要矛盾，又要研究次要矛盾，既要研究矛盾的主要方面，又要研究矛盾的次要方面。
2. 重点论：在要求复杂事物时，要着重地把握它的主要矛盾。在研究任何一种具体矛盾时，要着重把握它的主要方面。

## 对立统一规律地位及其原因（选择）

对立统一的规律唯物辩证法的实质与核心，是根本规律。

原因：

1. 承不承认矛盾规律以及矛盾是事物发展的动力是唯物辩证法与形而上学斗争的**焦点**和**根本分歧**
2. 是唯物辩证法其他规律范畴的**中心线索**
3. 揭示普遍联系的**根本内容**和事物发展变化的**内在动力**
4. **矛盾分析法**是最根本的认识方法

# 质量互变规律

## 不变态 --度--> 量变

事物数量（发展的规模/程度/速度等）的增减，没有发生根本性变化。

## 量变 --度--> 质变

事物发生根本性的变化，事物由一种质态向另一种质态的飞跃

## 度 --> 界限

超过度就会产生质变，没有超过就是量变。

## 量变和质变的辩证关系

量变是质变的必要准备

质变是量变的必然结果

量变和质变相互渗透

# 否定之否定规律

## 事物发展的形式螺旋式上升和波浪式前进，揭示了事物的发展是前进行和曲折性的统一。

# 五对范畴之：原因和结果

原因：引起某种现象的现象

结果：被某种现象引起的现象

关系：对立统一

# 五对范畴之：必然性和偶然性

必然性：确定不移的，不可避免的趋势

偶然性：不确定的趋势

关系：对立统一

# 五对范畴之：现实性和可能性



现实性：客观事物和现象的种种联系（已发生）

可能性：预示着事物发展前途的种种趋势（未发生）

关系：对立统一

# 五对范畴之：内容和形式

内容：构成事物一切内在要素的总和

形式：把内容各要素同意在一起的结构或表现形式

关系：对立统一

# 五对范畴之：现象和本质

本质：事物的根本性质

现象：事物的表面特征

关系：对立统一

# 规律

## 什么是规律？

含义：物质运动发展过程中本质的，必然的，稳定的联系。

## 规律的特点

客观性：人们不能创造或消灭规律，不以人的意志为转移，只能认识规律，利用规律。

普遍性：规律在很大范围和领域中起到作用。

# 意识

## 什么是意识

1. 自然界长期发展的产物
2. 社会性劳动的产物（决定性因素）

## 意识的本质

1. 人脑的机能
2. 社会性产物
3. 客观世界的主观印象，人脑对客观世界的反映。

## 意识能动作用的表现

1. 意识具有目的性和计划性
2. 意识具有主动性和创造性
3. 意识能通过指导实践改造客观物质世界（最突出的表现）
4. 意识对于人的生理活动有影响

# 客观规律与主观能动性

## 发挥主观能动性和尊重客观规律的关系

尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提

认识和利用客观规律又必须充分发挥人的主观能动性

# 解放思想**实事求是**

## 实事求是是马克思主义哲学的精髓

## 坚持解放思想和实事求是的辩证统一

**实事求是**是**解放思想**的**目的**，解放思想就是为了更好地实事求是。

**解放思想**是坚持**实事求是**的**前提**，只有解放思想，才能做到实事求是。

## 实事求是是党的思想路线的核心



# 总结一

- 2大特征
  - 联系
  - 发展
- 3大规律
  - 对立统一
  - 质量互变规律
  - 否定之否定规律
- 5对范畴
  - 原因，结果
  - 内容，形式
  - 本质，现象
  - 可能性，现实性
  - 必然性，偶然性



# 认知的本质和发展规律

## 实践的观点

实践对认识具有决定作用（实践是认识的基础）

- 实践是认识的**来源**
- 实践是认识发展的**动力**
- 实践是检验认识是否正确的**唯一标准**
- 实践是认识的最终**目的**

## 认识的主体和客体

实践的主体只能是人类，客体是人的实践活动和认识活动所指向的对象（自然，社会，精神）。

## 认识的本质

主体对客体能动的反映。

## 唯物论的认识论和唯心的认识论的对立

唯物论：存在决定思维。（反映论）

唯心论：思维决定存在。（先验论）

## 可知论与不可知论的对立

实践的成功能证明认识的正确（实践的观点）

## 辩证唯物论的能动反映论与旧唯物的机械的反映论的对立

辩证唯物

- 认识（反映）对象
- 实践（创造）对象

机械唯物

- 消极的认识对象

# 认识的辩证运动

## 感性认识

感性认识是认识的初级阶段，是对事物具体的，形象的，片面的反映。

三种形式：感觉，知觉，表象。（感知表）

## 理性认识

理性认识是认识的高级阶段，是对事物抽象的，本质的，全面的反映。

三种形式：概念，判断，推理。（概判推）

## 感性任何和理性认识的辩证关系

- 理性认识依赖于感性认识
- 感性认识有待于上升到理性认识
- 感性认识和理性认识相互渗透

## 从感性认识到理性认识必须具备的条件

- 材料必须丰富
- 必须有正确的思维方法

## 认识的飞跃

- 第一次：感性--> 理性
- 第二次：理性-->实践

## 认识过程的多次反复和有限与无限的辩证统一

完整的认识过程：实践-认识-实践的循环往复。

人类的认识是有限和无限的统一

# 真理

## 真理

正确的反映客观事物

## 谬误

歪曲的反映客观事物

## 真理的属性

- 客观性：认识的内容来自客观实际又符合客观实际
- 绝对性：真理是对客观事物的正确反映
- 相对性：
  - 真理是不断发展的
  - 包罗万象的真理是不存在的

## 实践是检验真理的唯一标准

- 唯一性：实践是检验真理的唯一标准。
- 确定性：实践可以检验一切认识。
- 不确定性：实践是一定历史条件下有局限性。

# 价值

## 价值

某物（事）对人有用或使人愉快的属性。

## 真理和价值的辩证关系

对立：真理和价值就是两个概念，不一样。

统一：

- 真理可以指导实践产生价值
- 正确的价值在真理指导下形成

## 真理可以指导实践产生价值

真理的价值表现在真理的功能上

- 真理具有指导实践的功能（建国）
- 真理具有再认识的功能（牛顿站在巨人的肩膀上）
- 真理具有教育和教育激励的功能（学习，真理在手，所向披靡）

## 正确的价值观在真理指导下形成

社会主义核心价值观

- “富强、民主、文明、和谐”    国家层面
- “自由、平等、公正、法治”    社会层面
- “爱国、敬业、诚信、友善”    个人层面

# 认识世界与改造世界的统一

- 认识的目的在于运用
- 一切从实际出发，实事求是

## 党的思想路线

- 实事求是是我党思想路线的核心，是马克思主义哲学的精髓。



# 社会的基本矛盾及其运动规律

## 社会存在：指社会物质生活条件的总和

## 人在社会上生存都需要什么呢？

- 地理因素：加速、延缓、制约社会的发展。
- 人口因素：加速、延缓、制约社会的发展。
- 物质生活资料生产方式：在社会发展中起到决定的作用

## 社会意识：社会的精神生活过程

- 程度高低：相信的人多还是少来分类
  - 社会心理：风俗习惯（人少）
  - 思想体系：马克思主义（人多）
- 是否具有阶级性
  - 意识形态：有阶级性（艺术和哲学是有意识形态的）
  - 非意识形态：没有阶级性
- 主体不同
  - 个体意识
  - 群体意识

## 社会存在与社会意识的辩证关系

社会存在决定社会意识

- 社会意识 的内容来源于社会存在
- 社会意识随着社会存在的发展变化而变化

社会意识对社会存在具有反作用

- 先进的或正确的社会意识会对社会存在具有积极推动的作用，促进社会向前发展
- 落后的或错误的社会意识对社会存在具有消极的阻碍作用，延缓社会的发展进程

社会意识具有相对独立性

## 历史唯物和历史唯心的对立

- 历史唯物：
  - 社会存在决定社会意识
  - 社会意识反作用于社会存在
- 历史唯心
  - 社会意识决定社会存在

## 社会意识具有相对独立性（同平历互动）

- 社会意识和社会存在**变化发展**的**非完全同步性**
- 社会意识与社会**经济**发展水平具有**不平衡性**
- 社会意识的发展具有**历史继承性**
- 社会意识各种形式之间相互**作用和影响**
- 社会意识对社会存在的反作用或称**能动性**（最重要表现）

# 生产

## 生产力：人类获取物质资料的能力

## 生产力发展的标志：生产工具

## 现代生产力系统

- 实体性因素（劳动者，劳动资料和劳动对象）
- 运筹行因素（分工协作，经济管理，预测决策）
- 渗透性因素（自然科学）
- 准备性因素（学生）

## 生产关系：人们在物质生产过程中结成的经济关系

- 生产资料所有制（决定性作用）
  - 公有制（国家）
  - 私有制（个人）
- 人们在生产中的地位
- 产品分配方式

## 生产力与生产关系的矛盾关系

- 生产力决定生产关系
- 生产关系对生产力有反作用

# 经济基础和上层建筑

## 经济基础：占统治地位的生产关系

- 公有经济基础
- 私有经济基础

## 上层建筑：社会意识形态以及与之相适应的政治法律制度和设施等的总和

- 政治上层建筑：制度、军队、警察和监狱**（主导地位）**
- 思想山城建筑：法律思想、艺术、道德

## 经济基础和上层建筑的矛盾关系

- 经济基础决定上层建筑
- 上层建筑对经济基础具有反作用

# 社会的划分

## 根据生产关系分5类社会形态

- 原始社会
- 奴隶社会
- 封建社会
- 资本主义社会
- 共产主义社会

## 根据人的发展情况分3类社会形态

- 人的依赖性社会
- 物的依赖性社会
- 个人全面发展的社会

## 根据技术发展水平分4类社会形态

- 渔猎社会
- 农业社会
- 工业社会
- 信息社会

## 3人用4G闯5关

## 社会形态发展的特点

- 统一性：社会形态发展过程具有共同性，普遍性（客观规律）（历史决定性）
- 多样性：不同国家和民族的历史发展具有不同的特点（主观能动）（主体选择性）

# 社会历史发展的动力

## 发展的动力

- 基本动力：社会基本矛盾（生产力生产关系，经济基础上层建筑）
- 直接动力：阶级斗争
  - 阶级首先是一个经济范畴，划分阶级的唯一标准是经济标准、
  - 阶级斗争的根源：物质利益的对立

## 发展的形式

- 革命：
  - 社会制度发生了根本地改变
  - 由下到上
  - 政权从反动阶级转移到进步阶级
- 改革：
  - 同一种社会制度没有变
  - 由上到下
  - 社会制度的自我完善和发展，社会体制的改善与革新

# 人

## 人的本质

社会关系的总和（社会属性）

## 人民群众的作用

- 人们群众是物质财富的创造者
- 人们群众是精神财富的创造者
- 人民群众是社会变革的决定力量

## 群众观点

- 全心全意为人民服务

## 群众路线

“一切为了群众”：群众路线的**出发点**和**最终会归宿**。

“一切依靠群众”：群众路线的**根本要求**

“从群众中来，到群众中去”：无产阶级政党的领导方法

## 杰出人物的作用

- 反映那个年代的趋势，提出社会发展的先进思想和主张
- 阶级斗争中起到了核心和中流砥柱的作用
- 一些主张和改革措施，对社会发展起到了促进和推动的作用
- 对于人类科学文化教育事业的发展起着重要作用

## 如何正确认识历史人物

- 深入了解他们所处的历史，坚持历史主义原则
- 必须对他们做阶级分析
- **杰出人物历史作用是必然性和偶然性的统一**
- 对杰出人物的历史作用要全面的分析与评价

## 无产阶级领袖的作用 

- 他们是最先进，最革命的阶级的代表，肩负着建立社会主义和共产主义制度的伟大历史使命
- 他们为解放斗争提供理论依据指导，知名方向和道路
- 他们真正代表人民的利益，并为之奋斗终生
- 他们善于领导和组织无产阶级和人民群众，不断取得新的胜利和成功

## 共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务

# 资本主义形成基础：商品经济

## 商品含义：为市场交换而产生的有用的产品

## 商品经济：商品生产+商品交换

## 商品经济的产生

- 社会分工的产生和存在
- 生产资料和劳动产品属于不同所有者（决定性条件）

## 商品属性

- 使用价值：有用性（人与自然的关系）
- 价值：在商品中无差别的一般人类劳动的凝结（商品与生产的关系）（根本属性）

## 劳动的属性

- 具体劳动：体力劳动-->使用价值
- 抽象劳动：脑力劳动-->价值

## 价值量

- 全社会劳动-->社会必要劳动时间-->社会价值（量）

单位商品的价值量与社会必要劳动时间成正比与生产该商品的劳动生产率成反比

**时正率反**

# 货币

## 货币的本质

固定的充当一般的等价物

## 货币的职能

- 价值尺度（基本职能）
- 流通手段（基本职能）（一手交钱一手交货）
- 支付手段（延迟付款）
- 贮藏手段（存金币）
- 世界货币（这世界失常发挥一般等价物）

## 商品经济的基本矛盾：私人劳动和社会劳动的矛盾

私人劳动：生产资料所有制

社会劳动：劳动都是提供给社会的

矛盾：能否得到社会的认可，从私人劳动转化为社会劳动

## 商品经济的基本规律：价值规律

- 商品的价值时由生产商品社会必要劳动实践决定的。
- 商品交换以价值为基础，等价交换。

价值规律的表现形式：价格围绕价值上下波动。

# 资产阶级

## 资产阶级革命的胜利初步确立了资本主义制度

## 产业革命使资本主义制度完全确认

## 资本：能生钱的钱

- 生产资料
- 劳动力

## 货币转化为资本的关键是：劳动力成为商品

## 劳动力称为商品的条件

- 劳动者有人身自由
- 劳动者丧失了一切生产资料和其他生活资料

## 劳动力商品的价值和使用价值

- 价值：维持自身生存所需的生活资料+繁育后代+接收教育和训练的费用，劳动力的价值决定的重要的特点：**包括历史和道德的因素。**
- 使用价值：传造出比劳动力自身价值更大的价值，即创造出剩余价值。

## 资本主义生产过程

- 劳动过程
- 价值增殖过程

## 资本主义的生产过程：劳动过程和价值增殖过程的统一

## 劳动过程：工人在资本家的监督下，劳动产品归资本家所有的过程。（工人创造剩余价值的过程）

## 资本的价值构成：不变资本和可变资本的比例（口诀：价值不可变）

- 不变资本：以生产资料存在的资本-非人

- 可变资本：以劳动力形式存在的资本，实现了价值增殖-人

## 资本的技术构成：生产资料和劳动力的比例

## 资本主义生产中的剥削程度：剩余价值率

剩余价值率=剩余价值/可变资本=剩余劳动时间/必要劳动时间

## 资本家要获得更多的剩余价值，可以通过两条途径

- 提高剩余价值率，即提高对工人的剥削程度。
- 增加可变资本总量，以雇佣更多的工人，扩大剥削范围。

## 剩余价值生产的基本方法

- 绝对剩余价值（延长工作日，提高劳动强度）
- 相对剩余价值（社会劳动生产率提高）

## 剩余价值：利润；可变资本：工资。

## 资本家提高劳动生产率的目的是：获得超额剩余价值（商品的个别价值低于社会价值的差额）

## 资本的本质：资产阶级和无产阶级之间剥削被剥削的生产关系

## 资本积累的含义

把剩余价值再转化为资本，剩余价值是资本积累的源泉。

## 资本积累的实质

- 资本家用无偿占有功能创造的剩余价值
- 进行资本积累来增大规模
- 以便继续占有更多的剩余价值
- 从而占用不断增大的资本来扩大对工人的剥削统治

## 资本积累的后果

- 资本有机构成提高
- 相对过剩人口形成（失业人口）
- 严重的贫富两级分化

## 单个资本的循环

- 购买阶段：为生产剩余价值做准备（决定作用）：货币资本
- 生产阶段：生产剩余价值：生产资本
- 销售阶段：实现剩余价值：商品资本

## 单个资本的周转：周而复始的资本循环的过程

根据价值周转方式的不同，生产资本可划分为**固定资本和流动资本**。

## 社会资本的再生产（只考一道选择题）

**社会资本在生产的核心问题**：**社会总产品的各个构成部分是如何实现的。**

社会总产品：社会各个物质生产部门在一定时期（通常以年为单位）内所生产的全部物质资料的总和。

## 资本主义经济危机

- 最根本的现象和典型特征：商品生产过剩。
- 实质：生产相对过剩的危机。（需要但买不起）
- 根源：资本生产方式基本矛盾（生产的社会化与生产资料资本主义私人占有形式之间的矛盾）
- 周期性爆发的原因：资本主义基本矛盾运动的阶段性  危机--萧条--复苏--高涨

## 剩余价值的分配

- 利润是剩余价值的转换形式
- 剩余价值的唯一源泉是可变资本

## 资本主义国家制度（资本主义政治制度的核心）

- 国体：资产阶级专政（国体：谁是国家的主人）
- 政体：君主立宪制（英国和日本）和民主共和制（美国）（国体：主人怎么形式权力）

## 资本主义的政党制度

- 一党制：长期由一个资产阶级政党执掌国家政权的政党制度
- 两党制：执政党VS在野党或反对党
- 多党制：由两个以上的主要资产阶级政党联合执政

## 资本主义三权分立

- 行政权（政府）
- 立法权（议会）
- 司法权（法院）

## 资本主义民主制度

**资产阶级民主制的核心：议会制**

本质：维护资产阶级的阶级利益，为资产阶级专政服务

## 政治制度：国家制度

## 资本主义的意识形态特点：历史进步性和阶级局限性

答题技巧：夸她就是历史进步性，骂他就是阶级局限性

## 资本主义意识形态的核心：利己主义



# 资本主义的发展及其趋势

## 自由竞争-->生产集中-->垄断



## 资本主义的发展阶段：自由竞争到垄断 19实际末20实际初

## 垄断产生的物质条件和基础：生产力的发展

## 垄断之后竞争仍然存在的原因

- 竞争是商品经济存在和发展的基本条件
- 存在未形成垄断的部门及大量的非垄断企业
- 已形成垄断的企业之间仍然是竞争关系

## 垄断（20世纪上半期）

| 垄断形式 | 解释                                                       |
| -------- | ---------------------------------------------------------- |
| 卡特尔   | 生产或经营**同类产品**的垄断企业（卡通）                   |
| 辛迪加   | 在法律和生产上独立的大垄断企业在**流通环节**上垄断（留心） |
| 托拉斯   | **全过程**的独立的大型垄断企业（全托）                     |
| 康采恩   | **超大型**垄断集团（超康）                                 |

当前国际垄断组织的主要形式是：跨国垄断

## 金融资本和金融寡头

- 金融资本：垄断的银行资本和工业资本
- 金融寡头：掌握了金融资本，操纵国民经济命脉

## 金融寡头的统治方式

- 经济上：参与制
- 政治上：个人 联合

## 垄断利润

垄断利润：垄断资本获得高额利润。

垄断利润实现形式：垄断价格，分为垄断高价和垄断低价。

垄断利润的本质：劳动人民创造的剩余价值。

## 国家垄断资本主义（二战之后）

产生：私人垄断+国家政权

## 第二次世界大战后国家垄断资本主义大发展的原因

- 依靠私人垄断资本的力量，无法满足大规模的经济建设（私人不愿做）
- 公共设施的建设上，私人垄断资本不愿进行建设（私人不愿做）
- 科学研究项目，私人垄断资本不愿涉足（私人不愿做）
- 日益严重的生产过剩问题（只有国家能做）
- 社会化大生产的发展要求国家进行宏观调控（只有国家能做）
- 国家的再分配功能也越来越重要（只有国家能做）

## 国家垄断资本主义对经济的宏观调控

- 总任务：醋精市场总供给和总需求的平衡
- 调控手段：经济手段和法律手段（经济手段最主要）
- 主要政策
  - 财政政策
  - 货币政策
  - 计划管理（经济管理）

## 资本输出：垄断资本主义经济经略的重要手段。

## 资本输出形式：借贷资本输出，生产资本输出。

## 资本输出实质：垄断资本主义国家打着“援助”的旗号对其他国家进行剥削和控制，是一种新殖民主义。

## 资本输出最新的口号：对外援助。



# 经济全球化

## 经济全球化原因

- 新科学技术加强了国际经济联系
- 国家贸易的自由成都大大提高
- 国际资本流动的大幅增加

二大站之后，资本国际化最突出的特点就是**产业资本国际化**的进程大大加快

## 经济全球化内容

- 生产全球化、贸易全球化、资本全球化
- 本质：资源配置国际化

## 当代资本主义新变化（每年必考）

| 角度     | 表现                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 生产力   | 劳动生产率提高，三机变四机，信息技术加入，生产要素变化，脑力劳动者比例攀升。（生产工具） |
| 生产关系 | 资本社会化（所有制）；劳资关系；分配关系。                   |
| 上层建筑 | 政治制度与法制结合，国家管理经济和社会的职能增强，民主形式扩大 |

## 当代资本主义新变化的实质

- 经济基础仍然是资本主义的**私人占有制**
- 资本主义生产社会化与生产资料私人占有的**基本矛盾**存在
- 没有改变**资本主义生产关系**的根本性质

总结：总的量变过程中的部分质变（只要是变化都符合质量互变原则）

## 资本主义的历史地位

马克思：**发展社会劳动生产力**，是资本主义的历史任务和存在理由

资本正是以此**不自觉地**为一个更高级的生产形式**创造物质条件**。

# 社会主义

## 早期空想社会主义代表作《乌托邦》和康帕内拉《太阳城》

## 三大空想社会主义者：法国的圣西门，傅里叶和英国的欧文

## 共产党宣言是社会主义思想史上第一个纲领性文件，标志着科学社会主义理论公开面试

## 第一个无产阶级政党：共产主义联盟

## 无产阶级革命是迄今人类历史上最广泛，最彻底，最深刻的革命

- 是要消灭私有制，建立公有制的社会革命
- 是最终要彻底消灭一切阶级剥削
- 是为绝大对数人谋利益的运动
- 是不断前进的历史进程

## 十月革命，世界上第一个社会主义国家---苏维埃俄国

- 社会主义革命可以在一国或数国首先胜利理论（列宁）

## 第二次世界大战以后社会主义事业从一国向多国发展壮大

## 社会主义国家一国到多国发展的经验教训（只考选择）

- 科学社会主义与实践相结合，探索符合本国国情的社会主义发展道路
- 理论和实践要创新
- 市场经济体制是较为有效的资源配置方式
- 坚持共产党领导
- 学习人类发展中的优秀成果

## 科学社会主义一般原则及主要内容（记住五个就行）

无产阶级正大带领无产阶级进行无产阶级革命推翻资本主义建设社会主义，解放发展生产力，消灭剥削和分化，共享富裕进共产。

- 资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的根本依据
- 无产阶级是最先进最革命的阶级
- 无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式
- 坚持无产阶级政党的领导
- 生产资料公有制基础上组织生产
- 实行按劳分配原则
- 遵循规律改造，利用自然，人与自然和谐共生
- 坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化

## 正确把握科学社会主义一般原则

- 坚持科学社会主义一般原则，不背离原则
- 把科学社会主义原则与本国世纪相结合，创造性回答和解决国家问题
- 与时俱进，在不断丰富和发展科学社会主义一般原则

## 经济文化相对落后的国家建设的艰巨性和长期性

- 赶上超过发达国家是长期和艰巨的任务
- 建设社会主义精神文明，发展社会主义民主，完善社会主义法制，是一个长期而艰巨的历史任务
- 国际环境的严峻挑战

## 马克思主义政党是新型的革命政党（简答题）

- 科学社会主义理论与**工人运动**相结合的产物
- 无产阶级的先锋队
- 为实现共产主义而奋斗的党
- 为人民某利益的党
- **民主集中制**组织起来的团结统一的党

## 马克思主义政党是社会主义建设和改革的领导核心（简答题）

- 思想：马克思是指导思想，要同本国建设的具体实践相结合
- 政治：党要起到政治领导核心的作用，保证社会主义建设沿着正确的方向前进
- 组织：要在执政党的领导下，有组织、有系统、有管理、有序的进行



# 共产主义

## 共产主义特征

- 共产主义特征：经济
  - 社会生产力高度发展和物质财富极大丰富
  - 实行社会公有制和按需分配的分配原则
  - 经济嘉华调节管理和商品经济消失

- 共产主义特征：政治
  - 阶级的消灭和国家自行消亡

- 共产主义的特征：精神
  - 精神境界极大提高

- 共产主义特征：人
  - 人的自由而全面发展：劳动不再是谋生手段，而是第一需要
  - 全人类的彻底解放

## 人的自由而全面发展

- 人保脱了私有制和阶级压迫的束缚
- 人拜托了旧式分工（城乡，工农，脑力劳动与体力劳动的对立）
- 人拜托了仅仅是谋生手段的劳动束缚
- 人拜托了接收教育和训练的限制

## 社会主义和共产主义的共同基本特征

- 都是以公有制作为社会经济制度的基础
- 生产目的都是满足劳动人民日益增长的物质文化生活需要，实现共同富裕
- 公有制范围内的产品分配
- 都要消灭剥削制度
- 都已马克思主义为指导思想，以集体主义为意识形态的核心

## 社会主义是走向共产主义的必由之路（简答题）

- 社会主义社会是走向共产主义社会的必经阶段
- 为实现共产主义创造条件（解放和发展生产力）

## 坚实基础：历史使命和共同理想：建设中国热色社会主义

## 奋斗目标：远大理想：实现共产主义



















