# 1 管理经济学的研究对象

## 1.1 管理经济学的定义

**定义：** 运用经济理论和决策科学的分析工具，使一个企业组织能够在一定的经济环境中，在面临的各种约束之下，最有效达到自己既定目标的科学。

**定义的两个要点：**

研究对象：资源配置有关的管理决策问题。

分析工具：经济理论和决策科学。

## 1.2 决策的基本过程

问题 -> 目标  -> 可能办法 -> 方案 -> 方案

1. 明确问题
2. 确定目标
3. 列举可能办法
4. 选择最优方案
5. 执行最优方案

## 1.3 管理经济学与微观经济学的关系

**微观经济学：** 通过研究单个经济单位（包括企业，家庭，消费之，市场等）的经济行为以及他们之间的相互影响，由此说明市场经济如何解决资源配置的问题。

**微观经济学的三个假设：**

- 完全信息
- 完全理性
- 市场出清（供需平衡）

**管理经济学与微观经济学的区别：**

- 目的不同
  - 微观经济学：理解价格机制，如何实现经济资源的优化配置。
  - 管理经济学：解决企业的决策问题，提供经济分析手段。
- 研究方法不同
  - 微观经济学：描述性
  - 管理经济学：规范性
- 假设条件不同
  - 微观经济学：假定函数
  - 管理经济学：不假定函数

## 1.4 管理经济学的主要内容

（城市肾虚）

1. 需求理论
2. 生产理论
3. 成本理论
4. 市场理论

# 2 管理经济学的基本分析方法

**最优化：** 最小的投入获得最大的产出。

## 2.1 无约束最优化

**定义：** 企业的产品产量，资源投入量，价格和广告费的支出等方面都不受限制，进行企业最优化决策

**求解方法：**

- 边际（margin）：增量的意思，即“某些变量”的变化。
  - 边际分析法：利用边际值作为决策参考依据的一种方法。
  - 管理经济学中常用的边际值：
    - 边际产量
    - 边际收益
    - 边际成本
    - 边际利润
- 最大值和最小值

## 2.2 有约束最优化

**定义：** 最优化决策者面临约束条件，如何决策分析才能达到既定目标。

线性规划（Linear programming，LP）

# 3 市场经济条件下的企业

## 3.1 企业的概念与特征

**企业的概念：** 社会中的一个重要的组织形式，以盈利为目的。把各种生产要素组织起来，经过转换，为消费之或其他企业提供产品或劳务的经济实体。

**企业的特征：**

- 企业必须自主经营
- 企业必须自负盈亏
- 企业的产权必须明晰

## 3.2 企业理论

罗纳德·哈里·科斯

**企业理论：** 企业为什么产生、为什么发展、为什么需要可持续发展，企业从事经济活动的目的是什么？

**交易成本：** 指一项交易所需要花费的时间和精力。

## 3.3 企业利润与决策

**会计利润：** 企业已经取得的销售收入减去会计账目上已经发生的各种费用（即会计成本）的差。  

会计利润 = 销售收入 - 会计成本

**经济利润：** 企业获得的销售收入减去从事某项经济活动的显性成本与隐性成本之和。 

经济利润 = 销售收入 - 显性成本（会计成本） - 隐性成本

**经济利润是决策基础。**

**隐性成本：** 企业所有者提供的资本，自然资源和劳动的机会成本。

**机会成本：** 某种经济资源因用于某特定的用途而放弃了该经济资源在其他用途使用中的可能获得的最高利益。

**机会成本的举例：**

1. 业主用自己的资金办企业的机会成本，等于如果把这笔资金借给别人所可能得到的利息。
2. 业主自己兼任经理（自己管理企业）的机会成本，就等于如果让他在别处从事其他工作可能得到的报酬。
3. 机器如果原来生产产本A，可以得到一笔利润收入，现在用来生产产品B，其机会成本，就是他生产A可能得到的利润收入。
4. 机器原来是闲置的，如果现在用来生产某种产品，其机会成本是零。
5. 过去买进的物料，现在市价变了，其机会成本就应当按现在的市价（即这批物料如不用于生产，而用于出售可能得到的收入）来计算。
6. 使用按目前市场价购进的物料，按目前市场工资水平雇佣的员工以及按目前市场利息率贷入的资金的机会成本与其会计成本是一致的。
7. 机器设备这就的机会成本是该机器设备期初与期末可变卖价值之差。

**管理经济学探讨关于企业决策问题的主要表现：**

问题一：为谁生产，生产什么？

问题二：生产多少？

问题三：怎样生产最为经济？
