# 一、计算机发展

电子计算机经历的四个发展时代:

- 第一代: 20世纪50年代，主要采用真空电子管制造计算机。
- 第二代: 20世纪50年代末期，出现了以晶体管为主要元件的第二代计算机。
- 第三代: 1964年，IBM公司推出IBM360系列计算机并垄断了60%~ 70%的国际市场，它的出现标志着计算机进入第三代。
- 第四代: 随着大规模集成电路和微处理器的出现，计算机进入第四代。

1946年在美国问世， 第一台电子数字积分计算机( ENIAC )它的主要原件是电子管。冯.诺伊曼提出了存储程序的概念。

# 二、计算机语言

机器语言 -> 汇编语言 -> 高级语言

- 机器语言： 01
- 汇编语言： 助记符，汇编程序对会员语言源程序进行汇编，生成一个可重定位目标文件。
  - 利用助记符代替机器语言，占用存储空间较小，执行效率高。
- 高级语言：使用高级语言编写的程序成为源程序，源程序翻译为二进制程序后执行。
  - 编译方式： 全部翻译再执行。
  - 解释方式： 边解释变执行。

世界上第一个高级语言是 FORTRAN 。

# 三、算法

**定义：** 解决问题的步骤序列就是算法。

**特性：** 

1. 可执行性
2. 确定性
3. 有穷性
4. 有输入信息的说明
5. 有输出信息的步骤

# 四、描述方法

- 自然语言
- 传统流程图
- N-S流程图
  - 顺序结构
  - 选择结构
    - 单分支
    - 多分支选择结构
  - 循环结构
    - 当型循环结构
    - 直到型循环结构
- 伪代码
- 计算机语言
  - 计算机是无法识别流程图和伪代码的。只有用计算机语言编写的程序才能被计算机执行(当然还要编译为目标程序才能被计算机识别和执行)。

# 五、 程序和程序设计方法

- 结构化程序设计方法(面向过程)

  - 要点 
    - 采用激光“自顶向下，逐步求精”的设计方法。
    - 程序由三种基本结构构成。
  - 特点
    - 采用自顶向下，逐步求精的方法使得整个设计方案层次分明，程序员容易编码实现，读者容易阅读理解。对于复杂的程序，可以“先易后难，先抽象后具体使得程序设计工作整体思路清楚，目标明确，程序员能够有条不絮地推进。
    - 程序由相互独立的模块构成，因此在设计某个模块时，不会受到其他模块的牵连，因而可将较为复杂的问题化简为一系列简单模块的设计。模块的独立性还为扩充已有的系统、建立新系统带来方便。
  - 缺点
    - 用户的要求难以在需求分析阶段被准确确定，这样有可能导致在程序交付使用时产生问题。
    - 开发周期较长，并且这一过程中若用户需求发生变化，之前的工作需要推到重来。

- 面向对象程序设计方法

  > 面向对象程序设计与传统的结构化程序设计相比，面向对象程序设计吸取了结
  > 构化程序设计的一切优点(自顶向下、逐步求精的设计原则)，而二者之间的
  > 最大差别表现在:

  - 面向对象方法采用数据抽象和信息隐藏技术使组成类的数据和操作是不可分割的，避免了结构化程序由于数据和过程分离引起的弊病。
  - 面向对象的程序是由类、对象(类的实例)和对象之间的动态联系组成的。而结构化程序是由结构化的数据、过程的定义以及调用过程处理相应的数据组成的。

```c
/* 注释 */
#include <stdio.h> /* 编译预处理 */
void main()
{
  printf("This is a c program.\n")   /* 语句 \n是换行符 */
}
```



