# 一、 C语言发展和特点

C语言源于AL .GOL 60语言，于20世纪60年代初提出。

1963年，英国剑桥大学将AL .GOL 60语言发展成为组合程序设计语言(CPL)。1970年英国剑桥大学的Martin Richards对CPL进行简化，开发出基本组合
程序设计语言(BCPL)。

1970年，美国贝尔实验室的Ken Thompson以BCPL语言为基础，设计出很简单且很接近硬件的B语言(取BCPL的首字母)。

1972年，美国贝尔实验室的D.M.Ritchie在B语言的基础上最终设计出了一种新的语言，他取了BCPL的第二个字母作为这种语言的名字，即C语言。

1975年，UNIX第六版发布后，C语言终于获得了计算机专业人士的广泛支持。

1978年，美国贝尔实验室正式推出了C语言。

1983年，美国国家标准协会( ANSI)根据C语言问世以来的的各种版本，对C语言发展和扩充制定了第一一个C语言标准草案，称为83ANSIC。

1989年，ANSI发布了一个完整的C语言标准ANSI X3.159-1989，称为ANSIC或C89。

1990年，国际标准化组织( ISO )接受C89为ISO国际标准，也称为C90。

1999年，ISO对C语言标准进行修订，发布了新的C语言国际标准一 ISO/IEC9899:1999，简称C99。



# 二、C 语言基本语法

## （1）字符集

字符是组成语言最基本的元素。C语言的字符集由字母、数字、空格标点和特殊字符组成。C语言的字符集就是ASCIl字符集，主要包括:

- 阿拉伯数字:0、1、2、...9(共10个)。
- 大小写英文字母: A~Z、a~z (共52个)。
- 非字母、非数字的可显示字符(33个)。
- 转义字符:也称为不可显示字符。(常用的转义字符有16个)

## （2）关键字

C语言中具有特殊含义的单词称为“关键字”，又称为“保留字”，主要用于构成语句。,C语言共有32个关键字，所有的关键字均由小写字母组成。32个关键字: (由 系统定义，不能重作其它定义)
auto break case char const continue default do double else enum extern float for goto int long register return short signed sizeof static struct switch typedef unsigned union void volatile while

## （3）标识符

标识符是字符的序列，除了库函数的函数名等由系统定义外，其余均由用户自行定义。用户根据需要对C程序中用到的变量、符号常量、自定义函数等进行命名，形成用户标识符。
**定义:**  标识变量名、符号常量名、函数名、数组名、文件名的字符串序列一名字。
**命名规则:**

- 只能由字母、数字、下划线组成，且第一个字符必须是不能是数字
- 大小写字母含义不同，一般用小写
- 不能使用关键字，也不能与用户已编写的函数或C语言的库函数重名

# 三、 C语言特点

- 结构化语言
- 运算能力强大
- 数据类型丰富
- 具有预处理能力
- 可移植性好
- 程序执行效率高
- 程序设计自由度大

# 四、词汇分类

C语言词汇分为六类，即常量、标识符、关键字、运算符、注释符和分隔符，

## （1）注释符

一种是以“/*”开头，并以“*/”结尾的多行注释。另一种是以“/”开头的单行注释。

```c
// 单行注释
/* 多行注释 */
```

## （2）分隔符

C语言的分隔符包括逗号和空格两种。逗号主要用在类型说明和函数参数表中，分隔各个变量; 空格多用于语句各单词之间，作为间隔符。

```c
int num,total
```

## （3）常量

一般用大写字母: PRICE、 PI

定义格式: 

```
#define 符号常量 常量
```

其值在作用域内不能改变和再赋值。

符号常量的优点是，见名之意，一改全改。

```c
#define PRICE 30
#include <stdio.h>
void main()
{
  int num,total;
  num=10;
  num=num*PRICE
  printf("total=%d\n",total);
}
```

# 五、 C语言基本语句分类

按照语句功能或构成的不同，可将C语言的语句分为数据定义语句、赋值语句、函数调用语句、表达式语句、流程控制语句、复合语句和空语句等等，C语言的每个语句都以分号“;” 结束。

# 六、 C程序基本构成

- 每个C程序由一个或多个函数组成。每个C程序有且仅有一个主函数(也称main函数)，除主函数外，可以没有其他函数，也可以有一个或多个其他函数。
- 函数是C程序的基本单位。每个函数是由函数首部和函数体两部分组成。
- C程序中每-语句后面都以分号“;”作为语句的结束，但预处理命令、函数首部和右花括号“}” 之间不能加分号。
- C语言本身没有输入/输出语句，而是通过调用库函娄iscanf(、printf(), getchar()利putchar()实现的。
- C程序的任意位置都可以加注释/*...*/，注释可以多行，但不可嵌套。
- C程序的书写格式灵活，一行内可书写多条语句，一条语句也可以写在多行上，可以任意插入空格和回车。
- C程序的执行总是从主函数开始，并在主函数结束。主函数和其他函数的位置是任意的，其他函数总是通过函数调用语句被执行。
- C程序中可以有预处理命令，通常预处理命令应放在程序的最前面。
- 主函数可以调用任何其他函数，任何其他函数之间可以互相调用，但不能调用主函数。

# 七、 C语言格式特点

- 习惯用小写字母，大小写敏感
- 不使用行号，无程序行概念
- 可使用空行和空格
- 常用锯齿形书写格式

# 八、 C程序开发环境

- **编辑:**   进入C语言编译系统，建立源程序文件，扩展名为“c”或“cpp”，编辑并
  修改、保存源程序。
- **编译:**  计算机不能识别和执行高级语言编写的源程序，必须经过编译程序对源程序进
  行编译。
- **连接:**  经过编译生成的目标程序还无法在计算机.上直接运行，因为源程序中输入、输
  出以及常用的函数运算是直接调用函数库中的库函数，因此必须把库函数的处理过程链
  接到经编译生成的目标程序中，生成可执行文件，其扩展名为“exe"
- **运行:** 一个C源程序经过编译、链接后生成可执行文件，可在编译系统或操作中运行。

