# 一、 数据类型

数据既是程序加工和处理的对象，也是程序加工和处理的结果。

- 基本类型包括整型、实型(又称浮点型)、字符型和枚举型四种。
- 构造类型是由基本数据类型按一定规则组合而成的复杂数据类型，包括数组型、结构体类型和共用体类型。
- 指针类型是-种更加灵活的数据类型，用来表示内存地址。
- 空类型是从语法完整性角度给出的数据类型，表示不需要数据值，因而没
  有类型。

# 二、 常量

常量又称为常数，是在程序运行过程中其值不能改变的数据。

## （1）整型常量

整型常量通常称为整数，不带有小数部分，包括正整数、负整数和O。C语言中，整型常量有三种书写形式:

- 八进制整型常量，必须以0开头，即以0作为) (进制整数的前缀，是由数字0~7组成的数字串。
- 十进制整型常量，即通常的整数，没有前缀，是由数字0~9组成的数字串，是C语言中用的最多的一种形式。
- 十六进制整型常量，必须以0X或0x开头，即以0X或0x作为十(进制整数的前缀，是由字符0~9、a~f或A~F组成的字符串。

## （2）实型常量

实型常量又称为浮点型常量或实数，实型常量只使用十进制。C语言的实型常量有两种书写形式:

- 十进制小数形式，由整数部分、小数点和小数部分组成，其中小数点必须有，整数部分和小数部分可以省略其中一个，正、负通过前面的“+”( 可以省略)和“-”区分。(0.0345 )
- 指数形式(用E或e表示)，由尾数部分、阶码标志(小写字母e或大写字母E )和指数部分组成，其一般形式为aEb或aeb,其中尾数部分a的位数决定了数值的精度，指数部分b的位数决定了可表示的数值范围。a和b均有正负之分，且b必须为整数。( 3.4e-2 )

## （3）字符常量

字符常量包括普通字符常量和转义字符常量两种。

- 普通字符常量是用一-对单引号括起来的单个字符，例如  'a'   '?'
- 转义字符常量，以反斜杠“\”开头，它只代表某一特定的ASCII码字符。

需要注意的是，C语言中空字符和空格符号不同。空字符用转义字符“\0” 表示，其值是0;空格符号是ASCII字符集中的一个可显示字符，其ASCII值是32， 在屏幕上显示空格。

C语言规定字符常量中的字母是区分大小写的。

每个字符常量在内存中占用1字节，具体存放的是该字符对应的ASCII码值。

## （4）字符串常量

字符串常量又称为“字符串”，是用双引号括起来的零个或多个字符的序列。字符串中字符的个数称为字符串长度。编译时自动在字符串的末尾处加一个转义字符‘\0’作为字符串的结束标志，即长度为n个字符的字符串占用n+1字节。

字符常量与字符串常量是不同的，其区别在于:

- 定界符不同，字符常量使用单引号，而字符串常量使用双引号。
- 长度不同，字符常量的长度固定为1;而字符串常量的长度，可以是0，也可以是某个整数。
- 存储要求不同，字符常量存储的是字符的ASCIl码值，在内存中只占用1字节;而字符串常量，除了要存储有效的字符外，还要存储一个字符串结束标志‘\0’ 。

## （5）符号常量

符号常量使用之前必须先定义，其定义的一般格式:

#define符号常量常量

#define PI 3.14159

常量可以是任意类型。符号常量一-般采用大写字母表示，而变量-般采用小写字母表示。.符号常量的定义一般放在程序的开头，每个定义必须独占一行，因为不是语句，所以后面没有分号“;”

# 三、 变量

- 定义:其值可以改变的量。
- 定义格式: 数据类型 变量名;
- 变量应该有名字，并在内存中占据一定的存储单元。
- 变量名和变量值有不同的含义
- 变量名实为一个符号地址

## （1）整型变量

整型变量分为四种:

- 基本整型，类型关键字为int。
- 短整型，类型关键字为shortint]。
- 长整型，类型关键字为long[int]。
- 无符号整型
  - 无符号基本整型( unsigned [int])
  - 无符号短整型 ( unsigned short )
  -  无符号长整型( unsigned long)三种。

## （2） 浮点型

实型变量分为两种:

- 单精度实型，类型关键字为float, -般占用内存4字节，保留6~7位有效数字。
- 双精度实型，类型关键字为double，- -般占用内存8字节，保留15~16位有效数字。

## （3）字符型变量

字符型变量的类型关键字是char,存放的是字符的ASCIl码值(无符号整数)，占用内存1字节。需要注意的是，字符串只能是常量，C语言中没有字符串变量，而是用字符数组

## （4）变量的定义

C语言规定，任何变量必须先定义后使用。变量定义语句的一般格式:数据类型符变量名1[,变量名2,……]; int a,b,c; 

对变量进行定义时，需要注意以下几个方面:

- 变量定义可以存放在函数之外，也可以放在函数体或符合语句中。
- 被定义为整型(包括int、short和long)的变量，若其值为-128~127，则可以作为字符型变量使用。
- 被定为无符号整型(包括unsigned、unsigned short和unsigned long )的变量，若其值0~255,也可以作为字符型变量使用。
- 被定义为字符型的变量，可以作为整型(包括int、short和long )变量使用,其将值为-128~127，也可以作为无符号整型(包括unsigned、unsignedshort和unsigned long )变量使用，其值将为0~255。
- 变量定义后，系统自动为其分配连续的内存单元，所占用的内存字节数取决于变量的数据类型。

## （5）变量的初始化

```c
int a=2,c;
c=1;
```

## （6）有名常量的定义

C语言中，如果定义了变量并赋予其初值，但不希望在程序中对其值进行修改,则可以将该变量定义为有名常量。有名常量定义语句的一-般格式:

```c
const int a=1, b=2;
```

# 四、 运算符

结合性是C语言的独有概念。除单目运算符、赋值运算符和条件运算符是.右结合之外，其他的运算符都是左结合。

| 优先级 | 运算符                                                | 结合性   |
| ------ | ----------------------------------------------------- | -------- |
| 1      | ()   [] -> .                                          | 从左至右 |
| 2      | ! ~ ++ -- *(取内容) &(取地址) +(取正)  -(取负) sizeof | 从右至左 |
| 3      | *(乘) / %                                             | 从左至右 |
| 4      | +(加) -(减)                                           | 从左至右 |
| 5      | << >>                                                 | 从左至右 |
| 6      | < <= > >=                                             | 从左至右 |
| 7      | == !=                                                 | 从左至右 |
| 8      | &(位逻辑与)                                           | 从左至右 |
| 9      | ^                                                     | 从左至右 |
| 10     | !                                                     | 从左至右 |
| 11     | &&                                                    | 从左至右 |
| 12     | \|\|                                                  | 从左至右 |
| 13     | ?:                                                    | 从右至左 |
| 14     | = += -= *= /= %= ^= \|= >>= <<=                       | 从右至左 |
| 15     | ,                                                     | 从左至右 |

除法运算的结果和运算对象的数据类型有关，若两个整数相除，则运算称为整除，其商为整数，小数部分被舍弃。模运算，要求两侧的运算对象必须为整型，否则出错。

```c
b = b >> 2 // 转换为二进制右移 2 位
b = b << 2 // 转换为二进制左移 2 位
sizeof(b)  // 占用字节的长度
sizeof(int)
```

# 五、 数据类型转换

**自动类型转换：**   参与运算的各个数据都转换成数据较长的数据类型，然后计算，结果的类型就是数据长度较长的数据类型。本质上是较低类型的转换，即“就高不就低”或“就长不就短”的原则。

- 运算转换 -- 把不同类型数据混合运算时
- 赋值转换 -- 把一个值赋给与其类型不同的变量时
- 输出转换 -- 输出时转换成指定的输出格式
- 函数调用转换 -- 实参与形参类型不一致时转换

不同类型数据运算时先自动转换为同一类型

**强制类型转换：**  

数据类型强制转换的一般格式: ( 数据类型符) ( 表达式)C语言首先按照自动类型转换原则计算表达式的值，然后将其转换为指定的数据类型。需要注意的是，若表达式仅仅是单个常量或变量时，外面的一对圆括号可以省略;若是含有运算符的表达式，则必须用一对圆括号括起来。

```c
(char)(a)
```

进行数据类型转换时，需要注意以下几点:

1. 强制类型转换获得的是一个所需类型的中间量，原来表达式的类型并不发生变化。
2. 表达式计算过程中，参与运算的常量或变量的类型自动转换是临时的，它仅产生一个临时的、类型不同的数据参与运算，常量或变量的原类型和值均不改变。
3. 运算结果赋予变量的类型转换过程中，无论是自动变量的还是强制的，当数据长度较长的结果存入数据长度较短的变量时，将截去超出的部分，有可能造成错误。
4. 数据类型转换将占用系统时间，过多的转换将降低程序的运行效率，所以除了必要的数据类型转换外，应尽量选择好数据类型，避免不必要的转换。

