# 一、 数组定义

数组是具有相同数据类型的一组有序数据的集合。数组中的数据称为数组元素，数组元素通过数组名和下标引用，下标是数组元素在数组中的位置序号，表示该数组元素在数组中的相对位置。

# 二、 一维数组

一维数组的定义 数组同变量一样，必须先定义后使用。数组占用内存单元，在定义数组时必须指定数组元素的数据类型和数组元素的个数，这样才能为其分配相应的内存单元。一维数组是只有一个下标的数组，其定义的一般形式

```c
int a[6];
int a[] = {1,2,3,4};
int a[5] = {1};
// 只能逐个引用数组元素，不能一次引用整个数组。
```

# 三、 二维数组

```c
int a[3][4];
int a[][3] = {1,2,3,4,5}  // a[0] 123 a[1]450
```

# 四、 字符数组和字符串

一维字符数组，用于存储和处理一个字符串，其定义格式与-维数值型数组一样。

二维字符数组用于同时存储和处理多个字符串，其定义格式与二维数值型数组一样。

```c
// 字符初始化
char str[8] = {'p', 'r', 'o', 'g', 'r', 'a', 'm', '\0'};
char str[10] = {'p', 'r', 'o', 'g', 'r', 'a', 'm'};
// 字符串初始化
char str[8] = {"program"};
// ASCLL 码值初始化字符数组
char str[8] = {112, 113, 111, 103, 113, 97, 109, 0};
// 二维数组初始化
char str[2][10] = {"computer", "program"};
```

字符串是用双引号括起来的一串字符。在字符串禾尾系统会自动地添加一个字符串结束标志符‘\0’ ，表示字符串在此位置结束。字符‘\0 的ASC II码值为0,称为空字符，它不作为字符串的有效标志，只起到标志结束的作用，但需要占用1字节的内存空间。

数组中有多个 \0 时遇到第一个结束。

## （1）字符数组的输入和输出

- 使用scanf()和printf()函数逐个字符输人和输出。在scanf()函数或printf()函数中用g%cj格式说明符每次输入或输出一个字符，重复该过程完成整个字符串的输入和输出。将字符串整个输入和输出。在scanf()函数或printf()函数中用“%s” 格式说明符一次性输入或输出整个字符串。
- 使用gets()和puts()函数。使用字符串输入函数gets()或字符串输出函数puts()将字符串整个输入或输出。puts()和 gets() 只能输入输出一个字符串。

```c
scanf("%s",str)      // scanf 读取字符串时没有地址符
scanf("%c",&str[1])  // scanf 读取字符时有地址符
printf("%s",strs[1]) 
char a[5]
gets(a)
puts(a)
```

## （2）字符串比较函数

**[调用格式]**  strcmp(字符串1,字符串2)

**[参数]** “字符串1”和“字符串2”可以是字符串常量，也可以是已经存放字符串的字符数组名。**

**[功能]**  比较两个字符串的大小，即两个字符串从左到右逐个字符进行比较(按照ASC II码值的大小进行比较)，直到出现不同字符或遇到‘\O’ 为止。

```c
if (strcmp(str1, str2) == 0)
  printf("yes")
  
// strcmp 返回的结果是 ascll 码值相减
```

## （3） 字符串复制函数

**[调用格式]**  strcpy(字符数组名，字符串[,整型表达式])

**[参数]**  “字符数组名”是已经定义的字符数组名。“字符串”可以是字符串常量，也可以是已经存放字符串的字符数组名。“整型表达式”可以是任何整型表达式，这一参数可以省略。

**[功能]**  将“字符串”的前“整型表达式”个字符组成新的字符串复制到“字符数组”中，若省略“整型表达式”，则将“字符串”完整地复制到“字符数组中”，字符数组的原有内容被覆盖。

**[返回值]** 字符数组的首地址

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

void main()
{
    char str1[8] = {'p', 'r', 'o', 'g', 'r', 'a', 'm','\0'};
    char str2[8];
    strcpy(str2,str1);
    // strcpy(str2,str1,2); 复制前两个字符
    printf("%s\n",str2);
    // printf("",s);
}
```

字符数组长度必须足够大，以便容纳复制过来的字符串。复制时，连同字符串结束标志‘\0’一起复制。

不能用赋值运算符“=”将一个字符串直接赋值给一 个字符数组，只能调用strcpy( )函数处理。

## （4）字符串长度函数

**[格式]**  strlen(字符数组)

**[功能]**  计算字符串长度

**[返值]**  返回字符串实际长度，不包括‘\0’ 在内，到 \0 直接结束。

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

void main()
{
    char str1[8] = {'p', 'r', 'o', 'g', 'r', 'a', 'm','\0'};
    int a;
    a = strlen(str1);  // 7 
    printf("%d\n",a);
    // printf("",s);
}
```

## （5） 字符串大小写转换函数

**[调用格式]**  strlwr(字符串) strupr(字符串)

**[参数]**  “字符串”可以是字符串常量，也可以是已经存放字符串的字符数组
名。

**[功能]**  将字符串中的大写字母转换成小写字母，其他字符(包括小写字母和
非字母字符)不转换。

```c
strlwr("ABC")
strupr("abc")
```

