# 一、 函数的概念和模块化程序设计

## （1）C语言函数的特点和分类:

**特点:**

- 一个C程序由一个或多个函数组成，其中必须有且只能有一个main函数(称为主函数)。
- C程序的执行从主函数开始，如果在主函数中调用其他函数，调用后返回到主函数，并在主函数中结束整个程序的运行。
- 主函数可以调用其他函数，但其他函数不能调用主函数。主函数由操作系
  统调用，其他函数之间可以互相调用。
- 函数之间，没有从属关系，互相独立，不能嵌套定义。

**分类:**

- 从函数定义的角度，分为库函数和用户函数。
- 从函数有无参数的角度，函数分为有参函数和无参函数。
- 从函数有无返回值的角度，函数分为有返回值函数和无返回值函数。
- C语言允许将一个源程序 分放在不同的程序文件中，采用分块编译、链接生成一个目标程序，其中每个程序文件称为一个“编译单元”。每个编译单元可以包含若干个函数。从函数作用范围的角度，函数分为外部函数和内部函数。外部函数是可以被，任何编译单元调用的;内部函数只能在本编译单元被调用。

## （2）函数的概念

一个大的程序一般应分为若干个程序模块，每个模块实现一个特定的功能，这些模块称为子程序，在C语言中子程序用函数实现。

## （3） 函数的一般格式

```c
int function(int arg1, char arg2)
{
		语句;  
  	return(0)
}

function(1,'2')
```

**函数首部** “数据类型符”规定本函数返回值的数据类型，可以是各种基本数据类型,也可以是指针类型(只要在函数名前面加一个*)。需要注意的是，如果函数无返回值，数据类型符使用void。需要注意的是，函数首部末尾不能加分号。“函数名”是一个标识符，在同一个编译单元中的函数不能重名。“形式参数表”是使用逗号分隔的若干个形式参数及其数据类型的说明。

**函数体**  “数据定义语句部分”由若干个数据定义语句组成，用来定义本函数中使用到的变量、数组和指针变量等。“执行语句部分”由本函数中完成函数功能的程序段组成。如果是有返回值的函数，则其中至少有-条返回语句“return(表达式);” ，表达式的值就是本函数的返回值。返回语句中的圆括号可以省略。函数的返回值是通过函数中的返回语句获得的。返回语句的一-般格式是return(返回值表达式);。如果是无返回值的函数，则返回语句应为“return;” ，也可以省略返回语句。返，回语句在函数体的执行语句部分的位置是任意的。返回语句的功能是结束本函数的运行，返回到主调函数的函数调用语句继续执行。

## （4） 空函数

为扩充功能预留，在主调用函数中先占一个位置。

```c
dummy()
{}
```

## （5） 形参和实参

**形式参数:**  定义函数时函数名后面括号中的变量名

**实际参数:**  调用函数时函数名后面括号中的表达式

实参可以是常量、变量或表达式。必须有确定的值。当函数调用时，将实参的值传递给形参，若是数组名，则传送的是数组首地址。形参必须指定类型，只能是简单变量或数组，不能是常量或表达式形参与实参类型一致，个数相同顺序相同。若形参与实参类型不一致，自动按形参类型转换函数调用转换形参在函数被调用前不占内存;函数调用时为形参分配内存;调用结束，内存释放实参对形参的数据传送是值传送，也是单向传送，当被调函数的形参发生变化时，并不改变主调函数实参的值。形、实参占据的是不同的存储单元。

## （6） 函数的嵌套调用和递归调用

C语言允许函数的嵌套调用和递归调用。函数的嵌套调用是指在调用函数时，被调函数又调用了其他函数或自身。当被调函数是函数自身时，称为函数的递归调用，递归调用是嵌套调用的一种特例。



# 二、 函数声明

1. 函数声明告知编译程序函数返回的数据类型、函数所要接收的参数个数、类型和顺序，编译程序利用函数声明校验函数调用是否正确。
2. 函数声明中可以只说明形参类型和形参个数，而无须说明形参名。
3. 函数声明可以在主调函数中，也可以在所有函数的外部。
4. 函数声明、函数定义、函数调用要保持一致。
5. 如果程序中没有包含函数声明，则编译程序会用第一次出现时的该函数来构造函数声明。

```c
void main()
{
  int a(int x);   // 对被调用函数的声明
}

int a(int x)
{
  return x;
}
```



## （1）库函数

除了少数库函数(如scanf()、 printf())外，都要求在本文件开头用文件包含命令#include<头文件名.h>或#include“头文件名.h”包含被调函数的信息。

```c
#include <stdio.h>
```

## （2）用户函数

若主调函数与被调函数不在同一个编译单元，则在定义函数的编译单元中必须将该函数定义为外部函数，同时在主调函数的函数体或主调函数所在编译单元的开头将被调函数按照如下格式进行声明

```c
extern 数据类型符 函数名(形参);
```

需要注意的是，函数声明是一条语句，末尾加分号;而函数首部不是语句，末尾不加分号。



# 三、 函数的参数和数据传递方式

>  C语言规定在函数之间传递数据包括值传递、地址传递、返回值和全局变量传递四种方式。



## （1）值传递方式

- 值传递方式是在形参和实参之间传递数据的一种方式，值传递方式传递的是参数值。判断是否是值传递方式的唯一方 法是看函数定义时的形参是不是变量形式。如果形参是变量，则是值传递方式。
- 值传递方式能够确保不管在被调函数中怎样操作或改变形参的内容，但主调函数中的实参并为发生变化。实参对形参的数据传递是单向的，即只能从主调函数将实参值传递给被调函数的形参，而不能把被调函数的形参值反向传递给主调函数的实参。
- 数组元素只能用做函数实参，和变量作为函数实参一样。 在调用函数时，把数组元素的值传递给形参，实现单向的值传递方式。
- 数组元素作为实参时，只要数组的类型和函数形参的类型一致即可，并不要求函数的形参也是下标变量。普通变量或下标变量作为函数参数时，形参变量和实参变量由编译程序分配不同的内存单元。



## （2）地址传递

- 数组名作为函数参数时，既可以作为形参，也可以作为实参。数组名作为函数参数时，要求形参和相应的实参必须是同类型的数组，都必须有明确的数组义。如果形参是数组名，则传递方式称为“地址传递方式”
- 数组名作为形参时，实参向形参传递的是实参数组的首地址，实参数组和形参数组的各元素按照存储结构一一对应共享 存储空间。



# 四、 变量的存储类型和作用域

> C语言中变量的存储类型分为自动型( auto)、寄存器型( register)、外部型( extern )和静态型( static)四种。

变量的存储方式分为静态存储方式和动态存储方式两大类。

- 自动型变量和寄存器型变量属于动态存储方式;
- 外部型变量和静态型变量属于静态存储方式。



## （1） 自动型

关键字auto可以省略。当省略auto时，C语言默认auto型，即定义变量时不特别声明存储类型的都默认自动型变量。
**[说明]**

1. 自动型变量存放在内存的动态存储区，属于动态存储方式。从分配到释放之间是自动型变量的生存期。
2. 定义自动型变量时如果没有初始化，则其值是不确定的，是系统赋予的随机数;如果初始化，则赋初值操作是在进入所定义的函数或复合语句时进行的，且每次都要重新初始化。
3. 由于自动型变量的作用域和生存期都局限于定义它的个体内，因此不同的个体中允许使用重名的变量而不会混淆。

```c
int a;
```



## （2） 静态型

**[格式]**  static 数据类型 变量表;

**[说明]**

- 静态型变量存放在内存的静态存储区，属于静态存储方式。静态变量的的生存期与程序的运行期相同。因为函数中的静态变量在函数调用结束时不释放占用的存储空间，因此其值能保留下来，供下一次调用该函数时使用。
- 定义静态型变量时如果没有初始化，则编译系统自动赋值0 (整型和实型)或‘\O’(字符型)。
- 静态型变量如果初始化，只有第一次执行定义 语句时随着分配内存赋予初值，且只赋一次初值。
- 静态型变量在程序运行期间始终存在，但在其作用域以外不能使用。

```c
static int a;
```



## （3） 寄存器型

**[格式]**  register数据类型变量表;

**[说明]**

- 只有局部变量才能定义为寄存器型变量，全局变量不行。
- 对于占用字节数较多的变量，如long、 float和double型的变量一般不能定义为寄存器型变量。
- 对寄存器型变量的实际处理随系统而异。
- 由于CPU具有的通用寄存器数量有限，所以允许定义的寄存器型变量的数量也有限，不能定义任意多个寄存器型变量，具体限制取决于运行环境和编译系统。

```c
register int a;
```



## （4） 外部型

**[格式]**  extern数据类型变量表:

**[说明]**

外部型变量是专门用于在多个编译单元之间传递数据的。



## （5） 全局变量和局部变量

### a. 全局变量

生存期覆盖了定义点到整个程序结束的变量称为“全局变量”;生仔期只覆盖了某个函数(或复合语句)的变量称为“局部变量”。

全局变量存放在静态存储区，属于静态存储方式。全局变量的生存期与程序运行期相同。.定义全局变量时如果没有初始化，则自动赋值0(整型和实型)或‘\O’(字符型)。

1. 用extern在一个文件内扩展全局变量的作用域。全局变量的作用域是从它的定义处开始到本程序文件末尾。
2. 用extern将全局变量的作用域扩展到其他文件。
3. 用static将全局变量的作用域限制在本文件。对于局部变量而言，声明存储类型的作用是指定变量的存储位置(静态存储区或动态存储区)和生存期;对于全局变量而言，声明存储类型的作用是扩展或限制变量的作用域。

### b. 局部变量

main中定义的变量只在main中有效不同函数中同名变量，占不同内存单元形参属于局部变量可定义在复合语句中有效的变量。

局部变量可用存储类型: auto register (默认为auto )

## （6） 内部变量和外部变量

### a. 内部变量

在一个函数(或复合语句)内部定义的变量称为“内部变量”关于内部变量的作用域，需要注意以下几点:

1. 主函数中定义的内部变量，只能在主函数中使用，其他函数不能使用。
2. 形参变量也是内部变量，仅限于函数内使用。
3. 允许在不同函数中使用重名的变量，它们代表不同的对象，分配不同的内存单元，互不干扰，也不会发生混淆。
4. 复合语句中也可以定义变量，所定义的变量是内部变量，其作用域只在该，复合语句范围内。

### b. 外部变量

在函数外部定义的的变量称为“外部变量”。外部变量不属于任何一个函数，其作用域是从定义外部变量的位置开始到本源程序文件结束。对于外部变量，需要注意以下几点:

1. 在同一源程序文件中，允许外部变量和内部变量重名。
2. 外部变量的作用域是从定义点到本文件结束。

## （7） 利用全局变量的数据传递方式

利用全局变量传递数据的方式并不是在形参和实参之间传递数据，而是利用在主调函数和被调函数都有效的全局变量，在主调函数和被调函数之共享数据。全局变量有两种:

- 一是在任何函数之外定义的全局变量，其作用域覆盖了定义点到整个源程序结束的所有函数，这种全局变量叫作“外部变量”;
- 二是在函数体内部声明为static型的变量，该变量从函数返回后，仍保留所分配的内存，但是不能使用，其作用域仍是该函数体内。这种全局变量叫作“内部变量”



# 五、 常用库函数

## （1）计算整型绝对值函数

```c
int abs(int x);
```

## （2）计算长整型绝对值函数

```c
long labs(int x);
```

## （3）计算实型绝对值函数

```c
double fabs(double x);  // 单精度双精度都可
```

## （4）计算小于或等于 x 的最大整数函数

```c
double floor(double x); // 返回小于或等于 x 的最小整数对应的双精度实数
```

## （5）计算大于或等于 x 的最大整数函数

```c
double ceil(double x); // 返回大于或等于 x 的最小整数对应的双精度实数
```

## （6）计算平方根函数

```c
double sqrt(double x);
```

## （7）计算常用对数函数

```c
double log10(double x);  // 返回常用对数 log 以 10 为底 (x) 的值
```

## （8）计算自然对数函数

```c
double log(double x); // 返回自然对数 ln(x) 的值
```

## （9）计算指数函数

```c
double exp(double x); // 返回 e 的 x 次 幂
```

## （10）计算 10 的 x 次幂函数

```c
double pow10(int x); 
```

## （11）计算 x 的 y 次方函数

```c
double pow(double x,double y); 
```

## （12）计算正弦函数

```c
double sin(double x); // x 以弧度为单位。 如果是角度 则用 x * 3.1415926 / 180 转换为弧度
```

## （13）计算余弦函数

```c
double cos(double x); // x 以弧度为单位。 如果是角度 则用 x * 3.1415926 / 180 转换为弧度
```

## （14）计算正切函数

```c
double tan(double x); // x 以弧度为单位。 如果是角度 则用 x * 3.1415926 / 180 转换为弧度
```

## （15）字符串转换成浮点数函数

```c
double atof(char *x); // x 所指向的字符串中存放的应当是一个实数形式
```

## （16）字符串转换成整数函数

```c
int atoi(char *x); // x 所指向的字符串中存放的应当是一个实数形式
```

## （17）判断是否字母函数

```c
int isalpha(int x);  // 若 x 中存放的字符是字母。 则返回非 0 （真）否则返回 0 （假）
```

## （18）判断是否小写字母

```c
int islower(int x); // 若 x 中存放的字符是小写字母。 则返回非 0 （真）否则返回 0 （假）
```

## （19）判断是否大写字母函数

```c
int isupper(int x); // 若 x 中存放的字符是大写字母。 则返回非 0 （真）否则返回 0 （假）
```

## （20）判断是否数字字符函数

```c
int isdigit(int x ); // 若 x 中存放的字符是数字字符。 则返回非 0 （真）否则返回 0 （假）
```
