# 1 数据库技术发展概述

## 1.1 数据库技术的发展阶段

数据库是管理数据的技术，发展了以数据建模和数据库管理系统核心技术为主，内容丰富，领域宽广的一门学科，带动了一类巨大的软件茶叶--数据库管理系统（DBMS）产品及其相关工具和解决方案。

数据模型是数据库系统的核心和基础。

1969年 IBM 公司研制的层次模型数据库管理系统 IMS

DBTG 所提议的方法是基于网状结构的，是网状模型数据库系统的典型代表。



**数据库管理系统的共同特点**

- 支持三级模型的体系结构。
- 用存取路径来表示数据之间的联系。
- 独立的数据定义语言。
- 导航的数据操纵语言。



第一代数据库系统是层次模型数据库管理系统和网状模型数据库管理系统

第二代数据库系统是关系数据库系统

关系数据库是以关系模型为基础。 

关系模型是由数据结构，关系操作和数据完整性三部分组成。

关系代数作为语言基础，由关系数据理论作为理论基础。



**关系数据库系统的特点是**

- 模型简单清晰
- 理论基础好
- 数据独立性强
- 数据库语言非过程化
- 标准化

## 1.2 第三代数据库系统的特征

- 应支持数据过程，对象管理和知识管理
- 必须保持或继承第二代数据库系统的技术
- 必须对其他系统开放

# 2 数据仓库与数据挖掘

## 2.1 数据仓库及特征

- 面向主题
- 继承性
- 数据的非易失性
- 数据的时变性

**计算机数据处理工作类型**

- 操作系统处理，也成为联机事务处理（OLTP）针对具体业务在数据库联机的日常操作。
- 分析型处理,也成为联机分析处理（OLAP）通常是对海量的历史数据查询和分析。

数据仓库（Date Warehouse ， DW）是面向主题的，集成的，稳定的，随时间变化的数据集合，用以支持管理决策的过程。

数据仓库不是可以买到的产品，而是一种面向分析的数据存储方案。

## 2.2 数据仓库的三个概念

- 粒度（细化的程度）
  - 粒度是指数据仓库的数据单位保存数据的细化或综合程度的级别，细化程度越高，粒度级就越小，相反的，细化程度越低，粒度级就越大。
- 分割（分割后的单元称为切片）
- 维

## 2.3 什么是数据挖掘

​		数据挖掘是从大量的，不完全的，有噪声的，模糊的，随机的实际应用数据中发现并提取隐藏其中的，人们事先不知道的，但又是潜在有用的信息和知识的一种技术。又被称为知识发现。  

**数据挖掘的功能**     

- 概念描述

- 关联分析

- 分类与预测

- 聚类：相似的数据

- 孤立点检测

- 趋势和演变分析

  

  ​                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

**数据挖掘的步骤**

- 确定业务对象
- 数据的选择
- 数据的预处理
- 建模
- 模型评估
- 模型部署

## 2.4 数据挖掘的功能

大数据是指无法在可容忍的时间内用现有信息技术和软，硬件工具对其进行感知，获取，管理，处理的服务的数据集合。

## 2.5 大数据及其特征

- 大量化
- 多样化
- 快速化
- 价值密度低

# 3 大数据管理技术

**大数据管理技术典型代表**

- 大数据存储
- NoSQL（数据管理系统）
- Mapreduce技术