# 一、 线性表的基本概念

线表是由 n (n >= 0) 个数据元素（结点） a1, a2, a3, a4, a5 组成的有限序列。数据元素的个数 n 定义为表的长度。n = 0 时称为空表记作 O/

非空的线性表 (n > 0) 记作： L = (a1, a2, a3, ..., an)  a1 称为起始节点， an 称为终端节点。 对任意一对相邻节点 ai 和 ai+1 (1<=i<n) 有 ai 称为 ai+1 的直接前驱， ai+1 称为 ai 的直接后继。

数据元素 ai (1<= i <= n) 只是个抽象符号，其具体含义在不同情况下可以不同。

线性表中只有一个起始节点，一个终端结点，起始节点没有直接前驱，终端结点没有直接后继。除此二结点外，每个结点都有且只有一个直接前驱和一个直接后继。

## （1） 线性表的基本运算

- 初始化 `Initiate(L)`    建立一个空表 L=() ， L 不含数据元素
- 求表长度  `Length(L)`  返回线性表 L 的长度
- 取表元 `Get(L,i)`  返回线性表第 i 个元素， 当 i 不满足 1<=i<=Lengh(L) 时， 返回一个特殊值。
- 定位 `Locate(L,x)` 查找线性表中数据元素值等于 x 的结点序号，若有多个数据元素与 x 相等 返回序号最小值， 若无该结点， 则运算结果为 0
- 插入 `Insert(L,x,i)` 在线性表 L 中的第 i 个数据元素之前插入一个值为 x 的新数据元素。
- 删除 `Delete(L,i)` 删除线性表 L 的第 i 个数据元素 ai。



# 二、 线性表的顺序存储

顺序存储线性表时，需要存储 

- 线性表大小
- 线性表长度
- 所存放数据的类型

```c
Const int Maxsize = 100;
typeof struct
{
  int data[Maxsize];
  int length;
}Seqlist;

Seqlist L;
```

顺序表时用一位数组实现的线性表，数组下标可以堪称是元素的相对地址。

逻辑上相邻的元素，存储在物理位置也相邻的单元中。

**顺序存储结构的特点：**

- 线性标的逻辑结构与存储结构一致
- 可以对数据元素实现随机读取

**存储地址：**

设线性表中所有结点的类型相同，则每个结点所用存储空间大小亦相同。

假设表中每个结点占用 L 个存储单元，其中第一个单元存储地址则是该结点的存储地址。

并设表中开始结点 a1 的存储地址是 d ，那么结点 ai 的存储地址 LOC(ai)

```
LOC(ai) = d + (i-1)*L
```

**插入：**

线性表的插入运算是指在表第 i 个位置上，插入一个新结点 x

- 当表空间已满，不可在做插入操作。
- 当插入位置为非法位置，不可做正常插入操作。

**插入过程：**

将表中位置为 n, n - 1, ... i 上的结点，依次后移到鹅日志 n + 1， n ... i+ 1 上空出 i 个位置。在该位置插入新结点 x 。

- 仅当插入位置为 i = n + 1 时，才无需移动结点，直接将 x 插入表的末尾。
- 该顺序表长度加一





# 三、 线性表的链接存储

## （1） 单链表的类型定义

## （2） 线性表的基本运算在单链表上的实现

# 四、 其他运算在单链表上的实现

## （1） 建表

## （2） 删除重复节点

# 五、 其他链表

## （1） 循环链表

## （2） 双向循环链表

# 六、 顺序实现与连接实现的比较